## **レッスン 3. 抵抗** (抵抗または抵抗器)

上位カテゴリ **:** [回路理論] [回路理論索引](https://jb243.github.io/pages/10852)

---

**1.** 抵抗の特性

**2.** オームの法則

**3.** 抵抗の種類

**4.** カラーコーディング

**5.** 抵抗と温度の関係

**6.** 各種抵抗値

**7.** 表面抵抗

**8.** 抵抗の測定

---

**a.** [オームの法則の実験](https://jb243.github.io/pages/11647)

---

<br>

## **1.抵抗の特性**

⑴ 電力は常に正の符号を持ちます。 **:** 電界の方向と電流の方向は常に同じです。

⑵ すべての抵抗器の抵抗値は正です **:** ただし、理論的には抵抗値は負であると考えることもできます。

> ① 例 **:** TR、等価回路抵抗

⑶ 抵抗とコンダクタンス

> ① 抵抗（単位 **:** Ω） **:** 電流の流れを妨げる度合い

> ②コンダクタンス（単位**:**℧またはS（ジーメンス））**:** 電流を流す度合い

>> ○ (注) 交流抵抗では、コンダクタンスはアドミッタンスの実数部になります。

<br>

<br>

## **2.オームの法則**

⑴ 1827年にドイツの科学者ゲオルク・シモン・オームによって実験的に確立されました。

⑵ **法則:** オーミック材料でほぼ有効

⑶ **証明**

> ① m **:** 電子の質量

> ② q **:** 電子の電荷(C) (符号を考慮)

> ③ μ **:** 衝突周波数 (Hz)

> ④ J **:** 電流密度

> ⑤ σ **:** 電気伝導率(㎡)

> ⑥ E **:** 電界 (N/C)

> ⑦ N **:** 電子密度

> ⑧ ワイヤに一般的に使用される銅の場合、時定数 τ = 1 / μ = 10^-14 であるため、e^-μt の項は無視でき、次の近似が得られます。

>> ○ J(τ) = 0.632 J(∞)

>> ○ J(3τ) = 0.95 J(∞)

>> ○ J(5τ) = 0.99 J(∞)

> ⑨ オーミック材料では次のことがほぼ成り立ちます

>> ○ σ **:** 導電率

>> ○ ρ **:** 抵抗率。 σの逆数

⑷ オーミック材料の時間-電流密度曲線

**図 1.** オーミック材料の時間-電流密度曲線

> ① t = 0 付近では、時定数 = 1/μ により電流は直線的に増加します。

> ② 十分な時間が経過すると、特定の値で安定します

<br>

<br>

## **3.抵抗の種類**

⑴固定抵抗 **:** 抵抗値は変化しません。

> ① 鉛の種類 **:** 炭素組成

>> ○ 微粉砕されたカーボン、非導電性フィラーと合成樹脂接着剤を組み合わせたもの

>> ○ カーボンと非導電性フィラーの比率が抵抗値を決定します

>> ○ 低電力定格 **:** 2 W、1 W、0.5 W、0.25 W、0.125 W

**図 2.** 鉛の種類 **:** 炭素組成

> ② リード線の種類 **:** 皮膜抵抗器

>>○１位。セラミックロッドの周囲をカーボン膜または金属膜（ニッケルクロム）で囲んだもの（膜が抵抗として機能）

>>○２位。フィルム状のセラミックロッドをスパイラルカットして、希望の抵抗値を実現します。

>> ○ 希望の抵抗値を正確に制御

**図 3.** リード線の種類 **:** 皮膜抵抗器

> ③ リード線の種類 **:** 巻線抵抗器

>> ○ 絶縁ロッドに電線を巻き付け、追加の絶縁体で封止

>> ○ 高い導電性と耐電力性

>> ○ 高周波電源には不向き

>>> ○画像２枚目の波型構造で熱を逃がす

**図 4.** リード線の種類 **:** 巻線抵抗器

> ④ 抵抗ネットワーク **:** リード線タイプの変形

**図 5.** 抵抗器ネットワーク

> ⑤ 小型チップ抵抗器

>> **小規模回路用表面実装デバイス (SMD):** 小規模回路の構築に適しています。

>> **セラミック基板上のチップ抵抗器:** 抵抗は高さの比率によって決まります。

**図 6.** 小型チップ抵抗器

⑵ **可変抵抗器（レオスタット）：** 値を変更できる抵抗器です。

> ① **表記**

> ② **タイプ 1:** ポテンショメータ: 抵抗の長さを調整するためのデバイス。線形変位または角度変位の測定に使用されます。

>> **ポテンショメータの表記と構造**

**図 7.** ポテンショメータの表記と構造

>> **ポテンショメータを可変抵抗器として使用する**

**図 8.** ポテンショメータを可変抵抗器として使用する

>> **ポテンショメータの種類**

> **図 9.** ポテンショメータの種類

> ③ **タイプ 2:** タコメーター: 角速度の測定に使用されます。

>> **タコメーターの構造**

**図 10.** タコメータの構造

>> **原理:** 電磁誘導により角速度を測定します。

> ④ **タイプ 3:** リニア可変差動トランス (LVDT)

>> より大きな変位測定に使用されます。

>> 変位の連続変化に適しています。

>> コイル内の電流パターンは、コイル内の磁石の位置に基づいて変化します。

> ⑤ **タイプ 4:** 加速度計

>> **古い構造:** 機械式センサー。

>> **最新の構造:** 半導体 + 圧電材料。

> ⑥ **タイプ 5:** ボロメーター

>> 入射赤外線を吸収し、物体の温度上昇と抵抗変化を引き起こします。

>> **5-1.** 金属: 白金やニッケルなどの金属線 (RTD、測温抵抗体)。

>> **5-2.** 半導体：サーミスタ、シリコンなど

>> **5-3.** [超電導体](https://jb243.github.io/pages/10509#:~:text=%E2%91%B6-,%EC%B4%88%EC% A0%84%EB%8F%84%EC%B2%B4,-\(超伝導体\))(半導体)。

> ⑦ **タイプ 6: サーミスタ**

>> **定義:** 温度によって値が自動的に変化する半導体可変抵抗器。

>> 北里柴三郎: 世界初のサーミスター温度計を製作。

>> **温度係数:** 温度とともに抵抗が増加すると正となり、抵抗が減少すると負となります。

>> **タイプ 1:** NTC サーミスタ: 温度が上昇すると抵抗が減少します。製造が容易なため、最も一般的に使用されます。

>> **タイプ 2:** PTC サーミスタ: 温度が上昇すると抵抗が増加します。

**図 11.** NTC と PTC

>> **Arduino キットのサーミスタ:** 25 ℃で 100 kΩ の抵抗。

>> (注) 材料の抵抗は温度によって変化します。

**図 12.** 温度による導体、半導体、絶縁体の抵抗変化

>>> **導体:** 原子振動の増加により、温度とともに抵抗が増加します。

>>> **半導体:** キャリアの増加により、温度とともに抵抗が減少します。

>>> **絶縁体:** 電子が原子から離れると、抵抗は温度とともに減少します。

>>> （注）原子振動の増加による抵抗増加効果よりも、半導体や絶縁体における抵抗減少効果の方が強いです。

>>> (注) コンピュータ部品などの半導体を使用した部品は、温度が上昇すると過電流が発生するため、冷却システムが必要です。

>> **Steinhart の式:** サーミスタ抵抗の実験式は温度によって変化します。

>>> **T:** 絶対温度。

>>> **T0:** 298.15 K.

>>> **R0:** 25℃における抵抗値。一般的には100Ω、500Ω、1kΩ、4.7kΩ、10kΩ、47kΩ、100kΩです。

>>> **R:** 測定された抵抗。

>>> **B:** 温度係数。通常、10 kΩ の場合は 3950。

>> **代替の Steinhart 方程式**

>> **例:** 主に半導体を使用します。

>>> **例 1:** 金属酸化物焼結体: 金属酸化物、クロム、コバルト、鉄、マンガン、ニッケルの混合物。

>>> **例 2:** ドープされた多結晶セラミック: BaTiO3 が含まれます。

> ⑧ **タイプ 7:** 光伝導セル

>> **定義:** 光の強さに応じて抵抗値が自動的に変化する可変抵抗器。極性はありません。

>> **表記:** λ で表される場合もあります。

**図 13.** 光伝導セルの表記

>> **光コンダクタンス係数:** 負の値を指定すると、光の強度が増加するにつれて抵抗が減少します。

>> 一般に、光を吸収すると電気抵抗が減少する半導体材料が使用されます。

>>> 1位。光を照射すると、近赤外域（750nm～3000nm）で電子・正孔対が生成されます。

>>> 2つ目。光伝導効果：電子・正孔対が生成される領域の電気伝導率を高めます。

>>> 3番目。電気伝導率の増加は電流の増加につながります。

>>> 4番目。電流の変化を測定することで光の強度を検出できます。

>> **例:** CdS、CdSe、PbS、PbSe (800 nm ~ 2000 nm)、Ge:Au、HgCdTe、Hg1-xCdxTe。

>> **例:** 硫化カドミウムセル (CdS セル)

**図 14.** 硫化カドミウムセル

>>> **利点:** 高感度、小型、コストパフォーマンスが高く、高電力容量、ノイズに強く、AC 動作可能、比較的大きな出力。

>>> **欠点:** 応答時間が遅い (10 ～ 100 ms)、低照度特性があり、周囲光の干渉を受けやすく、大きなヒステリシスを引き起こします。

>>> **暗抵抗:** 約 200 kΩ。

>>> **劇場の座席のような光の強さ (10 ルクス):** 約 10 kΩ。

>>> **過度の光:** 抵抗が非常に低いため、過電流が発生します。

<br>

<br>

## **4.カラーコーディング**

⑴ **色で表される抵抗値:** 小さな抵抗の値は色の帯で表されます。

⑵ **カラーバンドの位置:** 非対称、抵抗器の端に最も近い側から読み取ります。

⑶ **4バンド抵抗器**

> ① **カラーコード**

**図 15.** 4 バンドのカラーコーディング

> ② **2桁の数値、10の累乗、公差**

**表 1.** 4 バンド抵抗の例

⑷ **5バンド抵抗器**

> ① **カラーコード**

**図 16.** 5 バンドのカラーコーディング

> ② **3桁の数字、10の累乗、公差**

**表 2.** 5 バンド抵抗の例

⑸ 既存のカラーコーディングで 1000 時間使用すると故障の可能性があることを示す追加の表記がある場合があります。

<br>

<br>

## **5.抵抗と温度の関係**

⑴ 全体傾向

> ① **導体:** 温度とともに原子振動が増加するため、抵抗が増加します。

> ② **半導体:** 温度が上昇するとキャリアが増加するため、抵抗が減少します。

>> **例:** コンピューター部品などのコンポーネント

半導体を使用すると温度上昇に伴って過電流が発生するため、冷却システムが必要になります。

> ③ **絶縁体:** 温度が上昇すると電子が原子から離れると抵抗が減少します。

>> **例:** セラミックヒーターは正帰還回路であるため、コントローラーが必要です。

**図 17.** 温度による導体、半導体、絶縁体の抵抗変化

⑵ オーミック材料と非オーミック材料

> ① **オーミック材料:** 電流や電圧によって抵抗が変化しない物質。

> ② **非オーミック材料:** 電流または電圧によって抵抗が変化する物質。

> ③ 完璧なオーミック材料はありません。ほぼ狭い範囲のオーミックと呼ばれます。

> ④ 電流によって発熱し、温度が上昇すると I-V 曲線の傾きが変化し、非オーミックになります。

⑶ 室温付近における炭素成分の抵抗変化：通常、温度が上昇すると抵抗は減少します。

**図 18.** 室温付近での炭素組成の抵抗変化

⑷ 抵抗温度係数

> ① **推定絶対温度:** 温度-抵抗グラフの外挿温度軸。

>> **グラフの例**

**図 19.** 推定絶対温度

>> 任意の温度における抵抗値を計算するために使用されます。

>> **α20(抵抗温度係数):** 20℃における抵抗値。

>> **T_i** 例

**表 3.** **T_i** の例

> ② **PRM/℃**

>> **R_nominal:** 室温での抵抗値。

>> **_△T = T -_ 20 ℃**

<br>

<br>

## **6.さまざまな抵抗値**

⑴ **比抵抗：** 300Kにおける比抵抗（単位：Ωm）を下表に示します。

**表 4.** 抵抗率

⑵ **標準抵抗:** 標準値の抵抗。

> ① **高精度抵抗器:** 1 Ω 単位で、標準の抵抗器よりも高価です。

> ② **標準抵抗値の例**

**表 5.** 標準抵抗の例

> ③ **誤差範囲に応じた標準抵抗値**

>> **誤差範囲別の標準抵抗値の例**

**表 6.** 誤差範囲に応じた標準抵抗の例

>> **標準抵抗値が非線形である理由**

>>> **同じ標準抵抗値であっても誤差があるため、適切な抵抗値を見つけることをお勧めします。**

>>> **正確な抵抗値を作成すると、過剰な在庫が蓄積されます。**

**図 20.** 標準抵抗値と実際の抵抗値の分布

⑸ **American Wire Gauge (AWG):** ワイヤーの太さの規格。

> ① **サーキュラー ミル (CM):** A = d²、d 単位: ミル。

> ② **平方ミル (SM):** A = _π_ (0.5 × d)²、d 単位: ミル。

> ③ **銅線 AWG 規格**

**表 7.** 銅線 AWG 規格

> ④基板配線は#22～#24が一般的で、実験時の配線抵抗は数Ω程度が一般的です。

<br>

<br>

＃＃ **7。シート抵抗**

⑴ **ブロック状抵抗発生:** 高さを一定に保ちます。

⑵ **長さの調整:** 水平方向と垂直方向の長さを調整して抵抗を決定します。これは、高さを均一にすることに加えて考案された概念です。

⑶ **配合（シート抵抗値は_R_s_）**

**8.抵抗測定**

⑴ **低抵抗測定(1Ω以下)**

> ① **ケルビンダブルブリッジ法：** 低抵抗（10-5～1Ω）、粗いスパイラル線抵抗を正確に測定します。

⑵ **中低抵抗測定(1Ω～10kΩ)**

> ① **電圧と電流の電圧降下法:** 白熱電球などのフィラメント抵抗の測定に使用されます。

> ② **マレーループ方式（ホイートストンブリッジ方式の一種）：** 数千Ωの細線抵抗。

⑶ **特殊抵抗測定**

> ① **ホイートストンブリッジ法:** 検流計の内部抵抗。

> ② **コールラウシュブリッジ法:** 電解液の抵抗、接地抵抗。

> ③ **メガー法:** 屋外電線の絶縁抵抗。

---

_入力: 2015-12-30 22:54_

_変更: 2018-12-11 23:00_
