## レッスン 10. オペアンプ (オペアンプ)

上位カテゴリ **:** [回路理論] [回路理論の目次](https://jb243.github.io/pages/10852)

---

**1。概要

**2.** 理想的なオペアンプ

**3.** 実用的なオペアンプ

**4.** オペアンプのパラメータ

---

**a.** [浮遊コンデンサとオペアンプの帰還方向](https://jb243.github.io/pages/10006)

---

## **1.概要 **

⑴ 定義 **:** 2 つの入力端子間の電位差を増幅し、電圧として出力する部品です。

⑵ オペアンプ部品の構造

**図 1.** オペアンプコンポーネントの構造

> ① コンポーネントの上部にマークが付けられ、上下が区別できるようになります。

> ②出力電圧 = A × (非反転入力電圧 + (-1) × 反転入力電圧)

>> ○ 非反転入力電圧とも呼ばれます: v2

>> ○ 反転入力電圧とも呼ばれます: v1

> ③ オペアンプには電源 (④、⑤) からエネルギーが供給されます **:** 電源端子が 2 つ必要です。

> ④ Offset null **:** オペアンプの出力誤差の調整に使用します（⑥、⑦）

> ⑤ NC(未接続) **:** 未使用領域(⑧)

⑶ オペアンプ等価回路 1 段目 **:** コンデンサ等省略

**図 2.** オペアンプの等価回路 ステージ 1 [注:1]

⑷ オペアンプ等価回路 2 段目 **:** オフセットヌル省略（⑥、⑦）

**図 3.** オペアンプ 2 段目の等価回路 [注:2]

⑸ オペアンプ等価回路 3 段 **:** (+)、(-) 電源 (④、⑤) を省略

> ① 回路図

**図 4.** オペアンプの等価回路ステージ 3

> ②オペアンプの単純化等価回路がKCL(キルヒホッフの電流則)を満たさない

>> ○ オペアンプへのグランド接続を省略

>> ○ アース接続部に漏れ電流が流れる

>>○配合

**図 5.** オペアンプを流れる電流 (漏れ電流を含む)

⑹ オペアンプ等価回路 4 段目 **:** ib1, ib2, vos _=_ 0 と仮定

**図 6.** オペアンプの等価回路ステージ 4

<br>

<br>

## 2. **理想的なオペアンプ**

⑴ 条件

> ① **条件 1:** 仮想グランド **:** 入力電流は 0。入力抵抗は無限大。

>> ○ これを実現するには、**仮想グランド**を入力ノードに接続する必要があります。

>> ○ オペアンプの簡易等価回路は KCL を満たしていません **:** これは、オペアンプへのグランド接続が省略されていることが原因です。

>> ○ アース接続部には漏れ電流が流れます。

> ② **条件 2:** 仮想ショート **:** 入力ノードの電圧は同じです。

> ③ **条件 3:** _R_ _o_ ___=_ 0\。つまり、出力抵抗は 0 で、電圧ゲイン A0 は無限大となります。

>> ○ 電圧ゲインは周波数に関係なく常に無限大である必要があります。

⑵ _v_ _i_ ___\- v_ _o_ 曲線

> ①グラフ **:** 出力電圧の大きさは電源電圧を超えることはできません。

****

**図 7.** 実際のオペアンプのグラフ

> ② オペアンプの増幅範囲

> ③ | v+ | = | v- |以下のソリューション例にも当てはまります。

⑶ フィードバック

> ① 定義 **:** フィードバックループ **:** 出力端子と入力端子間の接続

> ② 目的 **:** 増幅範囲が非常に狭いため、フィードバックループなしでオペアンプを使用することはあまりありません。

>> ○ つまり、オープンループ回路を構成すると増幅率の調整が難しく、飽和が起こりやすくなります。

>> ○ フィードバックループを構築することで、増幅率を調整することができます。

⑷ **例 1:** 反転アンプ **:** 電圧ゲインはマイナスです。 AC信号は出力で反転されます。

**図 8.** 反転アンプ

⑸ **例 2:** 非反転アンプ **:** 仮想ショート点のノードを vin として解釈します。

**図 9.** 非反転アンプ

⑹ **例 3:** サミングアンプ **:** 複数の反転増幅回路を重ね合わせの原理を使用して解釈します。

**図 10.** 反転加算アンプ

⑺ **例 4:** 電圧フォロワ **:** 負荷効果を排除する戦略。

**図 11.** 電圧フォロワ

> ①ローディング効果がある場合 **:** vb = 0.5 vin (O)、va = 0.75 vin (X)

**図 12.** ローディング効果がある場合

> ② ローディング効果がない場合 **:** オペアンプの仮想ショートにより、vc = va

**図 13.** 負荷効果がない場合

⑻ **例 5:** 差動アンプ

**図 14.** 差動アンプ

> ①回路解釈

>> ○ Rb = kRa、Rd = kRc の場合 **:** vo = k (vb - va)

> ②差動アンプのメリット

>> ○ va、vb測定時によくある誤差の影響を排除できる

>> ○ センサーへの応用 **:** 測定した物理量に比例した値を読み取ることができる

⑼ **例 6:** 微分アンプ

**図 15.** 微分アンプ

> ①回路解釈

> ② 特徴

>> ○ すべての信号にはある程度のノイズが含まれています

>> ○ ノイズにより出力電圧値が非常に不規則に変化する

>> ○ 微分器は実際にはあまり使用されていません

⑽ **例 7:** 積分アンプ

**図 15.** 積分アンプ

⑾ **例 8:**

**図 16.** 例 1

> ①回路解釈

>> ○ 反転入力ノードに KCL を適用する

>> ○ 非反転入力ノードに KCL を適用する

>> ○ 理想的なオペアンプの特性を応用する

>> ○結論

> ② 50kΩの抵抗は回路の解釈には全く影響しません **:** 50kΩの抵抗で作られた電流は電源電流として逃げます

<br>

<br>

## **3.実用的なオペアンプ**

⑴ 実反転オペアンプ **:** Ri ≠ ∞、Ro ≠ 0 を実用的なオペアンプとして考慮

**図 17.** 実際の反転オペアンプ

(矢印はすべて接地を示します)

> ① 1/R で表したものを G と表記します

> ② 理想的なオペアンプの場合 **:** A → ∞、Gi → 0、Go →

∞ に置き換えると、前の結論と一致します。

> ③ オフセットヌル

**図 20.** オフセット ヌル

>> ○回路解釈

>> ○ vpractical - R1 による videal

>>> ○ R1 = 0 の場合 **:** Vos 項が出てくるので、 vpractical - videal = (1 + R3 / R2)vos + R3 ib1

>>> ○ R1 ≪ 1 の場合、R1 ≠ 0 **:** vpractical - videal = R3 ib1 = R3 × (バイアス電流)

>>> ○ R1 = (R2-1 + R3-1)-1 の場合 **:** vpractical - videal = R3 (ib1 - ib2) = R3 × (オフセット電流)

>> ○ オフセット

>>> ○現実の制御量と理想的な制御量の乖離

>>> ○ 一般にバイアス電流はオフセット電流の約 4 倍です。 **:** R1 を可変抵抗器として使用することで、オフセットゼロとなる実際のオペアンプの誤差を低減します。

⑵ SR (Slew Rate) **:** 信号が入力端子から出力端子まで伝わる速度の尺度。

**図 21.** スルーレート

> ① 数式

> ② すべての入力信号をステップ関数の積分和として表現できる **:** 正確な出力関数を求めることができる

⑷ オペアンプの非対称性

> ① 負帰還オペアンプ **:** 反転入力ノードに接続された帰還回路

>> ○ フィードバック回路 **:** 出力端子と入力端子を接続する回路

**図 22.** 負帰還オペアンプ

>> ○ 理想的なオペアンプ **:** vo = A (v2 - v1)

>> ○ 実際のオペアンプ **:** vo = A (v2 - v1)

> ② 正帰還オペアンプ **:** 非反転入力ノードに接続された帰還回路

>> ○ フィードバック回路 **:** 出力端子と入力端子を接続する回路

**図 23.** 正帰還オペアンプ

>> ○ 理想的なオペアンプ **:** vo = A (v2 - v1)

>> ○ 実際のオペアンプ **:** vo = v+ または v- (オペアンプの電源電圧)

> ③理由**:** [浮遊コンデンサ]関連(https://jb243.github.io/pages/10006)

<br>

<br>

## **4.オペアンプのパラメータ**

**表 1.** オペアンプのパラメータ

<br>

---

_入力: 2016-01-09 21:30_
