## 第 12 章: 直流回路理論 (時間領域)

おすすめ記事 **:** [回路理論](https://jb243.github.io/pages/10852) [回路理論目次](https://jb243.github.io/pages/10852)

---

**1.** 直並列構成

**2.** キルヒホッフの法則

**3.** 重ね合わせの原理

**4.** 等価回路

**5.** 過渡現象

---

<br>

## **1.直並列構成**(直並列単純化)

⑴ 電源の直並列構成

> ① 電圧源の直列接続による合成電圧は、各電圧源の電圧の合計に等しくなります。

> ② 異なる電圧を生成する電圧源を並列接続すると、爆発が発生する可能性があります。

> ③ 同じ電圧 v を生成する電圧源を並列接続したときの合成電圧は v になります (寿命が長くなります)。

> ④ 異なる電流を生成する電流源を直列接続すると、爆発が発生する可能性があります。

> ⑤ 同じ電流 i を生み出す電流源を直列接続したときの合成電流は i です（寿命が長くなります）。

> ⑥ 電流源の並列接続による合成電流は、各電流源の電流の和に等しくなります。

⑵ 負荷の直並列合成 **:** 複数の成分を 1 つの成分として扱うことができます

> ① 抵抗器の直列接続

**形。 1.** 抵抗器の直列接続

> ② 抵抗器の並列接続

**形。 2.** 抵抗器の並列接続

> ③コンデンサの直並列構成

> ④コイルの直並列構成

> ⑤ **アプリケーション** **:** 各成分の電力の合計は、複合成分の電力に等しくなります。

>> ○ 全ての電力は電源から供給されます。

>> ○ 電源に流れる電流は、部品ごとまたは複合部品ごとに計算しても同じです。

⑶ ミルマンの定理

> ①抵抗値が2つの場合

**形。 3.** ミルマンの定理

> ② R1, ..., Rn についても同様に拡張可能

<br>

<br>

## **2.キルヒホッフの法則**

⑴ キルヒホッフの現在法則 (KCL、キルヒホッフの現在法則) **:** 電荷保存則。ノード分析。

**形。 4.** キルヒホッフの流れの法則

> ①キルヒホッフの法則は、線形性/非線形性、集中パラメータ/分布パラメータ、時変系/時不変系に関係なく適用されます。

> ② 電流が流出するか流入するかを統一する必要があります **:** 負の値も考慮されます。

>> ○ 電磁気的観点 **:** システムから流出する電流は、熱物理学と同様に正であると考えられます。任意のノードからの流出電流の合計はゼロです。

>> ○ 電気工学の観点 **:** システムへの入力電流は、熱化学と同様に正とみなされます。どのノードにも流入する電流の合計はゼロです。

> ③ **ノード電圧解析**とも呼ばれます **:** ノード電圧が定義され、KCL が適用されます。

> ④ スーパーノード **:** 電源に接続された複数のノードで構成されます。不明な点の数が減ります。

**形。 5.** スーパーノード

> ⑤ **ヒント:** メッシュ電流解析よりもノード電圧解析の方が推奨されます。

> ⑥ **例 1:**

**形。 6.** 例 1

> ⑦ **例 2:**

**形。 7.** 例 2

⑵ キルヒホッフの電圧則 (KVL、キルヒホッフ電圧則) **:** メッシュまたはループ解析。

> ① パスの種類

>> ○ メッシュ **:** 最も基本的な回路

>> ○ ループ **:** 開いている分岐がない回路。閉曲線。閉ループとも呼ばれます。

>> ○ 例

**形。 8.** パスの種類 [脚注: 2]

>>> ○ ⒜ **:** これはパスではありません。 KVLは成り立ちません。

>>> ○ ⒝ **:** これはパスではありません。同じノードを 2 回通過します。

>>> ○ ⒞ **:** これは別のループを囲んでいるのでメッシュではありません。

>>> ○ ⒟ **:** ⒞と同様、同じ理由でメッシュではありません。

>>> ○ ⒠、⒡ **:** これらはループであり、メッシュでもあります。

>>> ○ メッシュの決定は必須ではありません **:** ただし、メッシュを使用すると、連立一次方程式を戦略的に作成するのに役立ちます。

> ② 閉じた経路の周囲の電圧降下の合計はゼロです。

**形。 9.** キルヒホッフの電圧の法則

> ③ **メッシュ電流解析**とも呼ばれます **:** メッシュ電流が定義され、KVL が適用されます。

>> ○ メッシュ電流は各メッシュに割り当てられます。

>> ○ 各部品に流れる電流は、メッシュ電流の和または差で表されます。

>> ○ 各メッシュの周囲に KVL を適用します。

>> ○ **ヒント:** メッシュ電流を指定せずに、未知の点に対して変数を使用することもできます。

> ④ **証明1:**

>> ○ 基本的に、電場 E は保守的な場です。任意の閉じたパス X(t)、a ≤ t ≤ b をパラメータ化できます (X(a) = X(b) の場合)。

>> ○ 数学的展開 **:** 5 年生の場合 = **E**

>> ○ (注)この証明は保守的な場のエネルギー保存則を導出する際にも使用されます。

>> ○ (注) **E** と d **l** の内積は電圧降下を意味します。

>> ○ (注) エネルギー保存則と電圧降下解析の組み合わせ：単位電荷に対して行われる仕事は、電位の減少に等しい。

> ⑤ **証明2:**

>> ○ マクスウェルの第三法則 **:** ファラデーの法則。外部磁場の変化により電場が誘発されます。

>> ○ 外部磁場に変化がない場合、グリーンの定理よりカール E ベクトル = **0** **:** となります。

> ⑥ 制限事項 **:** 一部の問題は KCL でのみ解決できます (例: [Op Amp](https://jb243.github.io/pages/10005))。

> ⑦ **例 1:**

**形。 10.** 例 1

⑶ すべての回路は KCL と KVL を使用して解くことができます。

> ① したがって、任意の点の電圧と電流を求めることができます。

> ② (注)等価回路の存在は帰納法で証明できます。

<br>

<br>

## **3.重ね合わせの原理**

⑴ 定義 **:** 複数の独立電源を有する回路において、各独立電源による影響の総和が実際の影響と等しくなる。

> ① 線形部品 **:** 抵抗(R)、コンデンサ(C)、インダクタ(L)、線形電源など、重ね合わせ原理が適用できる部品です。

> ②電界の直線性により重ね合わせ原理が成り立つ。

> ③パワーは考慮されていません。

> ④重ね合わせの原理は小信号解析にも適用できます。

⑵ 平均電力の重ね合わせ原理 **:** 周期電源の場合

> ① AC 電力は平均電力を示します。

**形。 11.** 平均電力の重ね合わせ原理

> ② 平均電力の重ね合わせ原理はほとんどの場合適用できません。

> ③ 異なる周波数の交流電源で構成される場合に適用されます。

⑶ 例

**形。 12.** 重ね合わせ原理の例

> ① 電源を外す

**形。 13.** 電源の取り外し

> ② 1<sup>st</sup>。独立した電流源の削除 **:** 電流を 0 に設定 ⇔ オープン回路

**形。 14.** 独立した電流源の削除

> ③ 2<sup>番目</sup>。独立した電圧源の削除 **:** 電圧を 0 に設定 ⇔ 短絡

**形。 15.** 独立した電圧源の削除

> ④ 3<sup>番目</sup>。負荷電圧は2つの独立した電源に対して線形です

**形。 16.** 負荷電圧

**形。 17.** 負荷電圧

<br>

<br>

## **4.等価回路:** 同一の負荷効果を持つ回路

⑴ ローディング効果

> ① 開放電圧

**形。 18.** 開路電圧

> ② 負荷電圧

**形。 19.** 負荷電圧

⑵ **テブナン等価回路**

> ① 表現

**形。 20.** テブナンの等価回路表現

>> ○ Rth が負の場合、依存電源が存在します。

>> ○ 独立電源のみが存在する場合、テブナン等価抵抗 Rth は常に正になります。

> ② 実験方法

**形。 21.** 実験方法

>> ○ Itest - Vtest グラフから Vth と Rth を計算します。

>> ○ 開放電圧の測定 **:** 内部抵抗 R1、R2 の電圧計を使用して測定した開放電圧を V1、V2 とします。

> ③テブナン等価回路例

**形。 22.** テブナン等価回路例

⑶ **ノートン等価回路:** デュアルからテブナンへの等価回路

> ① 表現

**形。 23.** ノートンの等価回路表現

⑷ テブナン - ノートン相反性 (ソース変換)

> ①配合

> ② テブナン - ノートン相反性 **:** 抵抗

**形。 24.** テブナン - ノートンの抵抗の相反性

> ③テブナン - ノートン相反性 **:** [コンデンサ](https://jb243.github.io/pages/10022)

> ④テブナン - ノートン相反性 **:** [インダクター](https://jb243.github.io/pages/10022)

> ⑤ テブナンの証明 - ノートン互恵性

**形。 25.** テブナンの証明 - ノートン互恵性

⑸ **補題 1:** すべての回路は等価（存在）できる

> ①すべての回路を等価化できるわけではありません。

>> ○ 負荷部分には任意のコンポーネントを含めることができます。

> ② **ケース 1:** 等価性が適用される、抵抗と電源のみで構成される回路

>> ○ 戦略 **:** 回路内の特定の部品に最も近い部品から始めて、テブナン等価回路を描きます。

>> ○ 間に抵抗がある場合 **:** テブナン - ノートンの相反性 (ソース変換) を使用します。

>> ○ 間に電圧源が存在する場合 **:** vtest = itestRth + vth の vth に変更を加えます。

>> ○ **:** 間に電流源があった場合 Norton 等価回路に変換し、KCL を適用します。

>> ○ 独立電源のみの回路では、Rth がマイナスになることはありません。

> ③ **ケース 2:** 回路内のすべての電源は同じ周波数を持ちます。R、L、C は抵抗とみなすことができます。

⑹ **補題 2:** すべての回路は固有のテブナン等価回路を持っています (固有性)

> ①回路にテブナン等価回路 A と B があるとします。

> ② この場合、回路内の 2 つの端子の開放電圧は同じでなければなりません ⇒ A と B の Vth は同じです。

> ③回路内の2つの端子の短絡電流が同じでなければなりません ⇒ AとBのVth ÷ ith = Rthは同じです。

> ④ 結論 **:** A と B は同一です。

⑺ **補題 3:** 回路とその等価回路の消費電力は異なる場合がある

**形。 26.** 等価回路の消費電力が必ずしも同じではないことを示す例 [脚注: 4]

> ① ⒜ **:** の場合 N 内の抵抗での消費電力は 10 W です。

> ② ⒝の場合 **:** N番目以内の抵抗での消費電力は1Wです。

> ③ ⒜と⒝は両方の端子に同じ負荷効果があるため、負荷電力は**常に同じ**となります。

⑻ システムが負荷抵抗に供給できる最大電力

> ① 信号領域の条件

> ② パワードメインの条件

> ③ 信号領域の抵抗 R の条件

<br>

<br>

## **5.過渡現象**

⑴ 定義 **:** 微分方程式を使用した R、L、C 成分の解析

⑵ 一般溶液、完全溶液 = 均一溶液 + 特定溶液

⑶ 均一溶液、非定常溶液

> ① 定義 **:** 微分方程式の係数によって決まる解

⑷ 特定の解、定常状態の解

> ① 定義 **:** 駆動項の形式によって決定される解

> ② 駆動項 **:** 通常、左側は線形微分方程式、右側は特定の関数として残され、その特定の関数と呼ばれます。

---

_入力**:** 2016.01.05 19:49_

_修正**:** 2018.12.11 23:52_
