## **第 13 章。惠斯通电桥和传感器**

推荐文章**：** 【电路原理】【目录】(https://jb243.github.io/pages/852)

---

**1.** [惠斯通电桥电路](#1-惠斯通电桥电路)

**2.** [传感器物理](#2-传感器物理)

**3.** [惠斯通电桥电路的应用](#3-惠斯通电桥电路的应用)

---

<br>

## **1\.惠斯通电桥电路**

 ⑴（概念区分）镇流器电路

**图1.** 镇流器电路

> ① 数学分析

> ② 缺点

>> ○ 零位可能不准确

>> ○ 无法进行温度补偿

>> ○ 灵敏度和准确度较差

 ⑵ 惠斯通电桥电路 **：** 建议改进镇流器电路

**图 2.** 惠斯通电桥概述

> 假设电阻 R 连接在端子 A 和 B 之间。

> 设 V 为电池电压，VA 为节点 A 的电压，VB 为节点 B 的电压。

> 那么，我们可以得到如下的KCL方程。

> 求解上述方程，我们得到以下结果。 （其中 1/R 定义为 G。）

> 如果端子 A-B 开路 (G = 0)，则每个节点的电压如下。

> 这与每个串联电路（R1-R3 环路、R2-R4 环路）的预期分压一致。

> 在这种情况下，电流如下。

> 如果端子 A-B 短路 (G = ∞)，则每个节点的电压如下。

> 这是两个并联电路的串联电路中所预期的电压。

> 由于每种情况下计算电流的方法是相同的，因此我们将省略它。

> 当R取任意值时，从节点A流向节点B的电流如下：

> 请注意，分母始终为正。

> 假设一个带有内阻 R 的电流表连接在端子 A-B 之间。

> 假设电流 I 的绝对值超过某个值，则电流表指针指向满刻度。

> 因此，电流表指针不移动的条件（平衡惠斯通电桥）如下。

> 该结论对于交流电桥电路也成立。

 ⑶ 惠斯通电桥的布置 **:** 以应变仪为重点进行说明

> ① 四分之一桥、半桥（一个拉伸、一个压缩）、全桥（两个拉伸、两个压缩）

> ② 位置排列**：** 半桥、全桥等可供选择

> ③ 虚拟法 **：** 布置不受应变的应变传感器，以消除温度等因素

> ④ 测量方法**：** 通过允许温度等因素影响所有传感器并消除这些因素来提高灵敏度

 ⑷ 分流校准 **：** 与 Rc 并联

**图 3.** 分流器校准

<br>

<br>

## **2\.传感器物理**

 ⑴ 压电效应

> ① 应变计系数**：** 应变片中金属线圈的电阻值随着长度的膨胀而增加

> ② 索尔布雷方程

**图 4.** 压电效应

>> ○ f0 **:** 谐振频率 (Hz)

>> ○ Δf **:** 频率变化 (Hz)

>> ○ Δm **:** 负载质量 (g)

>> ○ A **:** 晶体的压电活性面积（电极面积）（cm²）

>> ○ ρq **:** 石英密度 (2.648 g/cm3)

>> ○ μq **:** AT切割石英晶体的剪切模量 (2.947 × 1011 g/cm3·s2)

>> ○ vq **:** 石英中的横波速度 (m/s)

 ⑵ 热释电效应

 ⑶ 霍尔效应

 ⑷ 光电导效应

 ⑸ 磁弹性效应**：** 材料的弹性因磁场而变化的现象

**图 5.** 磁弹性效应

> ① E **:** 弹性模量

> ② σ **:** 泊松比

> ③ P **:** 传感器材料的质量密度

> ④ L **:** 传感器的纵向尺寸

> ⑤ f **:** 初始谐振频率

> ⑥ M **:** 初始质量

 ⑹ 磁阻效应⑺ 磁光效应

<br>

<br>

## **3\.惠斯通电桥电路的应用**

 ⑴ 烟雾探测器

**图 6.** 烟雾探测器

> 烟雾探测器是一种检测火灾并启动洒水装置的传感器。

> 每个公共建筑的每个房间天花板上都应该有一个！

> 检查该设备的详细结构，我们发现以下内容。

**图7.**烟雾探测器的详细结构

> 内置两个可变电阻，可根据光强度改变电阻值。

> 来自光源的光通过两个镜子（反射器）照射到可变电阻器上。

>（换句话说，来自光源的光呈辐射状传播，但只有以特定角度入射的光才能到达每个电阻。）

> 如果发生火灾并产生烟雾，底镜反射的光量会减少。

> 这是因为光被烟雾颗粒散射。

> 因此，参比电池和烟雾探测器之间的电阻值差异显着增大，从而触发火灾警报。

> 该设置的电路表示如下。

**图 8.** 惠斯通电桥的详细电路图

> 假设直流电源电压为V。

> 如果我们让 Rbalance = R，则 Vbalance 如下。

> 现在让我们考虑以下事实。

>> 一.光电导电池的电阻随光强度线性变化。

>> B． R参考 = R

> 因此，输出电压 Vbalance 与电阻值的变化成正比。

> 之所以将Rbalance设置为可变电阻，是为了补偿制造误差。

 ⑵ 硅压力传感器

> 压力传感器利用压阻效应，电阻值会因外力而变化。

> 压力传感器的形状如下所示。

**图 9.** 压力传感器的形状

> 为了方便起见，我们从 9 点钟位置开始按顺时针方向将电阻命名为 R1、R2、R3、R4。

> 右图是左图的俯视图。

> 右图中，较厚部分的长度约为0.5毫米，较薄部分的垂直长度约为1-2纳米。

> 薄隔膜的水平长度以毫米为单位。

> 硅用于压力传感器，因为它具有良好的晶体结构，很容易在 KOH 中蚀刻。

> R1和R3的垂直应力（纵向应力）与反式相同

R2和R4的反向应力。

> R1和R3的横向应力与R2和R4的纵向应力相同。

**图 10.** 材料和应力表示

> 如果一个电阻受到 σl 的垂直应力，它也会受到 σt = -νσl 的横向应力。

> 这里，ν 是泊松比。

**图11.** 材料的拉伸应力和泊松比[注：9]

> 请注意，应变 (ε) 是应变比，通过将长度变化 (δ) 除以初始长度计算得出。

**图 12.** 应变的含义

**图 13.** 应变-应力曲线

> 应变片的电阻值具有与长度类似的特性。

> 换句话说，就像应变与应力成正比一样（σ = Eε, E **:** 杨氏模量），ΔR / R 也与应力成正比。

> 同样，R1 和 R3 的横向应力和纵向应力独立影响 ΔR / R。

> 因此，我们可以将由于外部应力引起的 R1 和 R3 的变化表示如下。

> 同样，我们可以将由于外部应力引起的 R2 和 R4 的变化表示如下。

> 一种产品具有以下常量值。

> 因此，

>（注**：**计算中可能存在错误。）

> 因此，我们可以将其表达如下。

> 让我们用电路来表示该传感器。

**图 14.** 给定场景的惠斯通电桥电路> 在本例中，由于 α1 和 α2 的值较小（0.02 或更小），并且最多存在 10% 的差异，

> 由于外部压力和应力成正比，因此该传感器输出与压力成正比的值。

 ⑶ 应变电桥

> 测量力引起的应变的传感器设计如下。

**图15.** 应变计电桥的结构[注：12]

> 蓝色或黄色框代表压电元件（与应力成比例），其中电阻值根据应变而变化。

> 当垂直和水平方向施加力时，设备会发生如下变形。

**图 16.** 应变计电桥的工作原理

> 蓝色框放置的区域变成凹形，对蓝色框标记的电阻施加压力。

> 同样，黄色框被抬起的区域变得凸出，对黄色框标记的阻力施加拉力。

> 结果，蓝框电阻的阻值减小，黄框电阻的阻值增大。

> 让我们用电路来表示这个设置。

**图 17.** 针对给定问题场景的惠斯通电桥电路[注：13]

> 该电路已经被广泛讨论过，所以让我们考虑以下电路。

**图18.** 惠斯通电桥电路的应用[注：14]

> 通过检查电桥电路，我们可以找到vi。

> 因此，由于电压源的依赖性，50 Ω 电阻的导线端部与电压表之间的电压为 ΔR / R × 50b mV。

> 然而，由于 DMM 的内阻约为 10-11 MΩ，因此可以进行如下近似。

> 这样，就完成了放大外部应力值的电路。

 ⑷ 默里循环法

> 电气故障检测方法之一，利用惠斯通电桥原理检测电路上的故障（1 线短路）。

> 此方法需要健康的辅助线 1-wire。

**图 19.** 默里环法图[注：15]

> 如果电流表中没有电流流动，则处于平衡状态。

> 然而，L **：**线路总长度（米），x **：**测量点到故障点的距离（米）

> 穆雷环路法是一种单线短路和线间短路的测量方法。

> 3线短路和线间短路的测量方法是脉冲测量方法（脉冲雷达）。

> 单线故障的测量方法是电容电桥法。

<br>

---

_输入**：** 2016.01.06 22:05_

_修改**：** 2020.09.04 00:08_