## おしゃべり 16. 消化器系

おすすめ記事 **:** 【生物学】 [生物学の目次](https://jb243.github.io/pages/6457)

---

**1.** [食品加工の主要なステップ](#1-食品加工の主要なステップ)

**2.** [**ステップ 1:** 口腔、咽頭、食道](#2-ステップ-1-口腔-咽頭-食道)

**3.** [**ステップ 2:** 胃](#3-ステップ-2-胃)

**4.** [**ステップ 3:** 小腸、空腸、肝臓、付録](#4-ステップ-3-小腸-空腸-肝臓-付録)

**5.** [**ステップ 4:** 大腸](#5-ステップ-4-大腸)

**6.** [栄養素の吸収](#6-栄養素の吸収)

**7.** [食欲ホルモンの調節](#7-食欲ホルモンの調節)

**8.** [消化器系疾患](#8-消化器系疾患)

---

<br>

## **1.食品加工の主要なステップ**

⑴ 大きく4つのステップ

> ① 摂取 **:** 食べる行為

>> ○ 懸濁食動物 **:** 液体中の懸濁粒子を食べる動物 (ヒゲクジラなど)

>> ○ 基質摂食動物 **:** 環境 (基質) を食べる動物 (例: フンコロガシ、ウジ虫)

>> ○ 体液を食べる動物 **:** 体液を食べる動物（蚊など）

>> ○ バルクフィーダー **:** 比較的大きな餌を食べる動物（蚕など）

> ② 消化 **:** 食物を体に吸収できる小さな分子に分解するプロセス

>> ○ 蠕動（機械的消化） **:** 食物を推進する消化管内の平滑筋の波状の収縮。

>> ○ セグメント化 (機械的消化) **:** より大きな食物粒子を分解する平滑筋の収縮

>> ○ 化学的消化 **:** ポリマーをモノマーに酵素分解する

> ③吸収 **:** アミノ酸、単糖類などを吸収する過程。

> ④ 排泄と除去 **:** 消化管から未消化物を排出するプロセス

> ⑤ ポリマーを直接使用できない理由

>> ○ 細胞吸収 **:** ポリマーは細胞膜を通過できない

>> ○ 種特異性

>>> ○ 動物の体内のポリマーは食品のポリマーと一致しない

>>> ○ ただし、すべての生物は同じモノマーを使用して独自のポリマーを構築します。

>> ○免疫反応

⑵ 消化管による消化の分類

> ① 消化コンパートメント **:** 自己消化のリスクを軽減するための消化に特化したコンパートメント

> ②細胞内消化

>> ○ ファゴソーム **:** 最も単純な消化区画。リソソームとの融合後に消化が行われます。

>> ○ エンドサイトーシス、エキソサイトーシス

>> ○ 海洋動物 **:** 細胞内消化によって食物を消化します

> ③細胞外消化

>> ○ 外部環境と連続的につながっている区画で発生

>> ○ 細胞内消化に比べて大きな食物粒子を消化できる

>> ○ 胃血管腔

>>> ○消化を行い、栄養を全身に分配します。

>>> ○刺胞動物で観察される

>>> ○ヒドラ、胃血管壁に消化酵素を分泌

>>> ○ 未消化物は口と肛門の役割を果たす単一の開口部から排出されます。

>> ○ 完全な消化管、消化管

>>> ○ 食べ物は一方向に動く

>>> ○段階的な消化・吸収が可能

>>> ○ 以前に食べた食べ物が完全に消化される前に、新しい食べ物を食べることができる

⑶ 脊椎動物の消化管の組織層

> ① 構造 **:** 粘膜、粘膜下層、粘膜下神経叢、二層の平滑筋細胞、漿膜

> ② 消化管には通常、収縮性の縦筋層と弛緩性の環状筋層があり、表面積が増加しています。

> ③ 内輪筋 **:** 分節化、逆流防止

> ④ 外縦筋 **:** 蠕動運動

**図 1.** 脊椎動物の消化管の組織層

<br>

<br>

## **2.ステップ 1: 口腔、咽頭、食道**

⑴ **歯:** 咀嚼（機械的消化）

> ① 肉食動物 **:** よく発達した鋭い切歯と犬歯、食物を砕いたり切ったりするための尖った小さな小臼歯と大臼歯

> ② 草食動物 **:** 硬い植物を噛むための広い研削面を備えた幅広で平らな歯

> ③ 雑食動物 **:** 歯列の特殊性が低い

> ④ 人間の歯 **:** エナメル層、象牙質層、歯髄腔

⑵ 唾液

> ① 食べる前でも反射や条件付けによって唾液腺から分泌される

> ②唾液腺

>> ○腺房細胞から分泌される唾液アミラーゼ

>> ○ 3 ペア: 舌下腺、顎下腺、耳下腺

>> ○唾液分泌経路 **:** 食物→舌の味覚受容器→感覚神経→唾液核→運動神経→唾液分泌

> ③唾液の成分

>> ○食品に水分を与える

>> ○ ムチン **:** 潤滑剤の役割を果たし、食べ物を滑りやすくし、飲み込みやすくします。

>> ○ 重炭酸イオン（HCO3-） **:** 口腔酸性を中和（緩衝剤） **→** 虫歯予防

>> ○ リゾチーム

>>> ○ ペプチドグリカンのβ 1→4 結合を切断

>>> ○ペプチドグリカンは細菌の細胞壁の主成分です

>> ○ **アミラーゼ**

>>> ○多糖類（無味）→麦芽糖（甘味）に変換

>>> ○ デンプンのグリコシド結合がマルトースとデキストリンに不規則に加水分解される

>> ○脂肪酸 **:** 唾液を弱酸性にし、細菌の増殖を抑制します。

>> ○ 舌リパーゼ

>>> ○乳幼児は消化酵素が未熟なので脂肪の消化を助ける

>> ○ [IgA](https://jb243.github.io/pages/5086) **:** 寄生虫などを除去する抗体。

> ④唾液分泌の調節

>> ○延髄で自律神経系によって制御される

>> ○交感神経が唾液の分泌を抑制し、副交感神経が唾液の分泌を刺激する

>> ○交感神経の抑制により唾液の粘度が増加

⑶ **食べ物を飲み込むプロセス**

> ① 1<sup>st</sup>。食べ物が飲み込まれていないとき **:** 食道括約筋の収縮、喉頭蓋の挙上 **→** 気道の開口、食道の閉鎖

> ② 2<sup>番目</sup>。食物の塊が咽頭に到達し、嚥下反射（嚥下反射）が引き起こされます。

>> ○ 喉頭蓋 **:** 気道の上部

>> ○ 喉頭蓋が上方に移動し、喉頭蓋が声門の上に倒れる（気道を閉じる） **→** 喉頭蓋が声門を閉じる（気道を閉じる）

>> ○ 食道括約筋の弛緩 **→** 食道の開口部

>> ○ 延髄で制御される

> ③ 3<sup>番目</sup>。食物が食道に入り、喉頭が下方に移動し、声門が開きます。

>> ○口蓋垂が上がって食べ物の逆戻りを防ぐ

> ④ 4<sup>番目</sup>。筋肉の蠕動波（収縮）により食塊が下方に移動し、胃に到達します。

⑷ **食道:** 蠕動、分節、粘液（潤滑）

> ① 上部食道括約筋 (= 上部食道筋) **:** 嚥下反射によって開始される横紋筋

> ② 下部食道括約筋 (= 下部食道筋、心臓括約筋) **:** 平滑筋、蠕動運動

>> ○横隔膜より下、胃と同様の腹圧で調節

>> ○食べ物の食道への逆流を防ぎます。

>> ○ 通常閉。食物によって刺激されると、下部食道が反射的に開きます。

>> ○ 妊娠後期には、腹腔の変位（胸腔方向）による腹圧の上昇により、下部食道が開くことがよくあります。

>> ○ 胸やけ **:** 下部食道の筋肉制御不全 **→** 胃酸逆流による食道の損傷 **→** 潰瘍

>>○嘔吐

>>> ○ 延髄にある嘔吐中枢

>>> ○有害物質に対する生来の防御機能

>>> ○ 胃の膨張、腸壁、脳内の化学物質受容体、頭の回転などが誘因

>>> ○出口を塞いで入口をゆるめると食べ物が後方へ押しやられる

>>> ○ 嘔吐は食道を損傷するだけでなく、胃の pH を上昇させ、適切な消化を阻害します。

<br>

<br>

## **3.ステップ 2: 胃**

⑴ 構造

**図 2.** 胃の構造

> ①筋肉質の袋状器官

> ② 噴門部（噴門）は食道に、幽門部（幽門）は十二指腸につながっています

> ③タンパク質分解酵素ペプシンや強酸塩酸から胃壁細胞が身を守るしくみ

>> ○粘液による粘膜保護バリアの形成

>> ○胃壁の上皮細胞が密着結合を形成して胃壁を保護

>> ○ 基底細胞の急速な細胞分裂が損傷した細胞の修復を助け、3日ごとに再生します

>> ○ 細胞損傷による不活性酵素（ペプシノーゲン、トリプシノーゲン、キモトリプシノーゲンなど）の分泌

> ④ 胃の筋肉の構造 **:** 粘膜 - 粘膜下層 - 外筋板 - 縦走筋 - 漿膜

>> ○ 粘膜下組織 **:** 静脈や動脈などの血管の分布。ヘリコバクター・ピロリ菌はここに常在している

>> ○ 外筋板 **:** 腸間膜を介して漿膜とつながっている

>> ○ 腸管神経叢 **:** 消化管を制御する

⑵ 機能 **:** 貯蔵（2～3L）、消化、防御

> ① 滞留時間 **:** 炭水化物 ＜ タンパク質 ＜ 脂質

> ② 脂質の滞留時間が長くなり、消化が阻害される

> ③ アルコールの吸収 **:**

⑶ 機械的消化 **:** 蠕動運動、混合運動

> ① 蠕動運動 **:** ペースメーカー細胞（カハール細胞）がリズミカルに収縮し、平滑筋の収縮を促進します。

> ② 食物により胃が拡張すると、機械的消化が促進されます。

⑷ 化学的消化 (2 L/日) **:** 胃液によるタンパク質の消化

> ① 胃液の分泌 **:** 食べ物→胃壁の刺激→ガストリン分泌→血液→胃腺の刺激→胃液の分泌

> ②ペプシノーゲン

>> ○ エンドペプチダーゼ **:** タンパク質内のペプチド結合を加水分解し、ポリペプチドに分解します。

>> ○ ペプシノーゲンの最適 pH は 2 です。

>> ○ 主細胞から分泌されるペプシノーゲンは、塩酸によりペプシンに活性化されます。

>> ○ ペプシンはペプシノーゲンを再活性化します (自己触媒作用、正のフィードバック)。

>> ○ペプシンはPhe、Trp、TyrのN末端を認識し、アミノ基側のペプチド結合を加水分解します。

> ③ 塩酸(HCl)

>> ○ 機能 **:** タンパク質の立体構造を破壊し、消化します。

>> ○ 壁細胞（壁細胞）の H+-K+-ATPase は、HCl 分泌のために H+ と受動的に H+ と Cl- を能動的に輸送します。

>>> ○ Cl-/HCO3- 共輸送 **:** 二次能動輸送、Cl- は血管から輸入され、HCO3- は血管に輸出される。

>>> ○ H+/Cl- 共輸送 **:** 一次能動輸送、胃に向けた分泌。

>>> ○結果 **:** 胃内が酸性になり、血液のpHが上昇します。

>> ○ 胃酸をpH 1～3に維持 **→** 組織の破壊、病原菌の除去。

>> ○ 活性機能 **:** ペプシノーゲンをペプシンに、プロレニンをレニンに活性化します。

>> ○酸性潮**:** ワニやヘビなどの爬虫類が過食した後、血液のpHが0.5～1.0まで上昇し、昏睡状態に陥る現象。

>> ○たんぱく質を多く含む食品の緩衝作用により塩酸の分泌が増加。

> ④粘液

>> ○杯細胞から分泌されるムチン（糖タンパク質）、細胞、塩、水の混合物。

>> ○ 機能 **:** 胃粘膜を保護し、潤滑を与えます。

>> ○胃上皮細胞は胃壁を守るために3日ごとに再生します。

>> ○胃潰瘍

>>> ○ピロリ菌が分泌するアンモニアは胃酸の中で生存を助けます。

>>> ○アンモニアはさらにムチンの機能を阻害し、胃潰瘍を引き起こします。

> ⑤ガストリン

>> ○幽門洞のG細胞は物理的、化学的（タンパク質、ペプチド）刺激によりガストリンを分泌します。

>> ○ガストリン、ヒスタミン、迷走神経**:** 胃液の分泌を促進します。

> ⑥ソマトスタチン

>> ○ 働き **:** 胃液の過剰分泌を抑制します。

>> ○ D細胞はソマトスタチンを分泌します。

>> ○ ソマトスタチンには、GH 阻害、TSH 阻害、[リンク](https://jb243.github.io/pages/5089) など、他にもさまざまな機能があります。

> ⑦ プロレニン **:** レニンは、牛乳で育てられた乳児の胃液に含まれる乳タンパク質カゼインの凝固を促進し、消化を容易にします。

> ⑧ ムチン **:** 粘液細胞から分泌され、タンパク質からなる胃壁を塩酸やペプシンから保護します。

> ⑨ 胃液（糜粥） **:** 部分的に消化された食物と胃液が混合して形成された酸性の液体が、幽門を通って十二指腸に達します。

> ⑸ 胃の運動性

> ① 平滑筋は継続的に収縮と弛緩を繰り返し、酸性糜粥を形成します。

> ② 幽門括約筋 **:** 胃と十二指腸の間に位置し、幽門反射を制御します。

>> ○ **クローズドケース:** 十二指腸の拡張、酸性度↑、脂肪↑、コレシストキニン↑、長い反射、短い反射
**→** 幽門括約筋の弛緩を抑制 **→** 消化効率を最大化します。

>> ○ **開いた場合:** 十二指腸の内容物がアルカリ性になると（十二指腸での消化後）、幽門が反射的に開きます。

>> ○エンテロガストロン（腸内ホルモンの総称）によって調節されています。

>> ○長反射 **:** 交感神経系↑、副交感神経系↓。

>> ○ 短い反射 **:** 腸神経系が関与します。

> ⑹ 胃酸分泌の調節、3段階：頭、胃、腸

**形。 3. 胃酸分泌の調節、3 段階**

> ① ステージ 1: 橈側期

>> ○ 1<sup>st</sup> 刺激: 食品中のアミノ酸が G 細胞を刺激します。

>> ○ 2<sup>nd</sup> G 細胞はガストリンを分泌します。

>> ○ 3<sup>rd</sup> ガストリンは血液を介して胃の壁細胞を刺激します。

>> ○ 4<sup>th</sup> 壁細胞は HCl を分泌して胃の pH を下げます。

> ② ステージ 2: 胃相

>> ○ 1<sup>st</sup> 拡張により迷走神経が刺激されます。

>> ○ 2<sup>nd</sup> 迷走神経 (副交感神経) はアセチルコリンを分泌して、G 細胞と腸クロム親和性細胞を刺激します。

>> ○ 3<sup>rd</sup> エンテロクロム親和性細胞はヒスタミンを分泌して壁細胞を刺激します。

>> ○ 4<sup>th</sup> 壁細胞は HCl を分泌して胃の pH を下げます。

> ③ 阻害フェーズ

>> ○ 1<sup>st</sup> 胃の pH が低くなりすぎると、D 細胞が刺激されます。

>> ○ 2<sup>nd</sup> D 細胞はソマトスタチンを血中に分泌します。

>> ○ 3<sup>rd</sup> ソマトスタチンは血液を介して移動し、壁細胞を刺激します。

>> ○ 4<sup>th</sup> 壁細胞はガストリン分泌を減少させます。

> ⑺ ヘリコバクター・ピロリ

> ①酸を中和するムチンを分泌することで酸性条件下でも生き延びます。

> ②これらの細菌が付着した壁を覆うことができず、損傷を引き起こし、胃潰瘍の可能性があります。

> ⑻ 反芻動物の胃

> ①前胃（第一胃） **:** 共生微生物によるセルラーゼの合成。

> ②蜂の巣胃 **:** 共生微生物によるセルラーゼの合成。

> ③ 多重胃（第四胃、第三胃） **:** 水分の吸収。

> ④ ひだ胃（第四胃） **:** 消化。

<br>

<br>

## **4.ステージ 3: 小腸、空腸、肝臓、胆嚢**

⑴ **小腸**

> ① 食品ポリマーの加水分解と栄養素の吸収が主に起こる場所

> ② 蠕動、分節、化学的消化がすべて行われます

>> ○ 蠕動 **:** 前述の通り、壁細胞によって行われます。

> ③ 小腸の絨毛

**形。 4.** 小腸の絨毛

>> ○ 粘膜ひだ **:** 輪状筋がやや収縮した状態で粘膜の表面にしわができている（×3）

>> ○ 微絨毛 **:** 各ひだの表面を拡大すると、微絨毛と呼ばれる構造が観察できます（×10）

>> ○ 微絨毛の刷毛目 **:** 微絨毛の上皮細胞

>>> ○各種消化酵素が固定化 刷子縁に分泌される＊＊・＊＊ 刷子縁から

>>> ○各微絨毛の上に糖衣の糸が突き出ている（×20）、表面積300㎡

>> ○ 小腸絨毛 **:** 吸収表面積の最大化、×600

> ④十二指腸(25cm)

>> ○ 腸液 **:** 腸壁で分泌 → 小腸で吸収される炭水化物やタンパク質の最終分解の原単位

>>> ○ エンテロキナーゼ **:** 腸上皮膜に存在

>>> ○ トリプシン **:** 空腸から分泌され、エンテロキナーゼによりトリプシノーゲンからトリプシンに変換される

>>> ○ キモトリプシン **:** 空腸から分泌され、トリプシンによりキモトリプシノーゲンからキモトリプシンに変換される

>>> ○ カルボキシペプチダーゼ **:** プロカルボキシペプチダーゼとして空腸から分泌され、キモトリプシンにより活性化されてカルボキシペプチダーゼとなる

>>> ○ マルターゼ **:** マルトース → グルコース + グルコース

>>> ○ スクラーゼ **:** スクロース → ブドウ糖 + 果糖

>>> ○ ラクターゼ **:** 乳糖 → ブドウ糖 + ガラクトース

>>> ○ (ジ)アミノペプチダーゼ、ジペプチダーゼ、カルボキシペプチダーゼ **:** ポリ、トリ、ジペプチド → アミノ酸

>>> ○ ヌクレアーゼ **:** DNA、RNA → ヌクレオチド

>> ○ 粘液 **:** 管腔内容物の柔軟性を保つ（潤滑機能）

>> ○ 酸性糜粥は、小腸の空腸、肝臓、膵臓の細胞から分泌される消化酵素と混ざり、消化を促します。

> ⑤ 空腸、回腸 (260 cm) **:** 栄養素、水分の吸収

>> ○ 空腸 **:** N-ペプチダーゼの分泌

>>> ○ N-ペプチダーゼ **:** タンパク質のアミノ末端を認識して切断するエキソペプチダーゼで、最初から活性を持っています。

>> ○水分の約90％は小腸で吸収されます

⑵ **膵臓**

> ① 位置 **:** 胃の直下の大きな腺、内分泌部と外分泌部の両方（総胆管に接続、1.5 L/日）

> ② 膵液の分泌 **:** 胃内の酸性食品 → 十二指腸壁の刺激 → セクレチンの分泌 → 血流に入る → 膵細胞を刺激 ​​→ 膵液の分泌

>>○セクレチン**:** 膵液の分泌を促進するホルモン

> ③消化酵素

>> ○ アミラーゼ **:** 炭水化物消化酵素

>> ○ エンドペプチダーゼ **:** 細胞内タンパク質消化酵素、トリプシン、キモトリプシンなど。

>> ○ エキソペプチダーゼ **:** 細胞外タンパク質消化酵素、カルボキシペプチダーゼなど

>>> ○膵臓から分泌されるN-ペプチダーゼもエキソペプチダーゼである

>> ○ [トリプシン](https://jb243.github.io/pages/6022) **:** 十二指腸のエンテロペプチダーゼはトリプシノーゲンを活性化してトリプシンにする

>> ○ [キモトリプシン](https://jb243.github.io/pages/6022) **:** 十二指腸内のトリプシンはキモトリプシノーゲンをキモトリプシンに活性化します

>> ○ [カルボキシペプチダーゼ](https://jb243.github.io/pages/6022) **:** 十二指腸内のトリプシンはプロカルボキシペプチダーゼをカルボキシペプチダーゼに活性化します

>> ○ 脂質消化酵素 **:** リパーゼ

>> ○核酸消化酵素 **:** RNase、DNase

>> ○ エラスターゼ **:** エラスチン消化酵素

> ④ 重炭酸イオン (HCO3-) **:** 腺房細胞から分泌される膵液とともに糜粥の pH を中和します。

>> ○ 胃酸による損傷に対する保護 **:** 十二指腸潰瘍は胃潰瘍の 10 倍発生頻度が高い

>> ○ 小腸の酵素は中性または弱アルカリ性の pH で最適に機能します。

>> ○重炭酸イオンの輸送

>>> ○ 一次能動輸送 **:** ナトリウム - カリウム ポンプはナトリウム イオン濃度勾配を確立します

>>> ○ 二次能動輸送 **:** 水素イオンが小腸の分泌細胞から血液に向かって移動する際、ナトリウムイオンも一緒に移動します

>>> ○ 二次能動輸送 **:** 塩化物イオンはナトリウムイオンとともに移動する

>>> ○ 重炭酸イオンは共輸送体の塩化物イオンによって酸性化が促進される

**形。 【5.重炭酸イオンの動き】

⑶ **膵臓（膵臓）**

> ① 構造

**形。 6.** 膵臓の構造

**形。 7.** 膵臓の 3 つのゾーン

>> ○ **ゾーン 1.** 門脈周囲ゾーン **:** 高酸素飽和度、糖新生、コレステロール合成、元素の合成、[ベータ酸化](https://jb243.github.io/pages/6420#footnote_link_67_52) )、アルブミン発現

>> ○ **ゾーン 2.** 中間ゾーン (中小葉ゾーン)

>> ○ **ゾーン 3.** 中心周囲 (小葉中心) ゾーン **:** [プロセス](https://jb243.github.io/pages/6410)、[脂質合成](https://jb243. github.io/pages/1422)、グルタミン合成、胆汁合成、シトクロム P450 による解毒、β-カテニン/Wnt シグナル伝達

> ②構成

>> ○ **タイプ 1.** 肝細胞 **:** 60-80 %

>> ○ **タイプ 2.** 非実質細胞 **:** 20-40%

>>> ○ 内皮細胞 **:** 約50%

>>> ○ クッパー細胞 **:** 20%

>>> ○ 胆道上皮細胞 **:** 5%

>>> ○ 肝星状細胞 **:** 8%

>>> ○ リンパ球 **:** 25%

>>>> ○ ナチュラルキラー (NK) 細胞 **:** 31%

>>>> ○ B 細胞 **:** 6%

>>>> ○ 形質細胞様樹状細胞 (DC) **:** < 1%

>>>> ○ T細胞 **:** 63%

>>>>> ○ CD4+ T細胞

>>>>> ○ CD8+ T細胞

>>>>> ○ I型NKT細胞

>>>>> ○ CD1d依存性NKT細胞

>>>>> ○ TCRγδ T細胞

> ③ 内分泌機能 **:** 胆汁、重炭酸塩の分泌

>> ○ 胆汁 **:** 胆嚢に蓄えられる

>>> ○コレステロールから合成（0.5L/日）

>>> ○ 緑色の液体

>>> ○胆管を通って胆嚢に至り、総胆管を通って十二指腸に至る

>>>> ○胆嚢収縮筋は吸収中に弛緩し、吸収後に収縮する

>>> ○食物が十二指腸壁を刺激→コレシストキニン分泌→血流に入る→胆嚢を刺激→胆汁分泌

>>> ○ 主要成分 **:** 水、胆汁酸塩、胆汁酸、コレステロール、胆汁色素

>>> ○胆汁の特徴 **:** 消化酵素を含まず、脂肪の消化を助け、食品の腐敗を防ぎ、アルカリ性

>>> ○ 胆汁酸塩の 85% は回腸で再吸収され、10% は結腸で再吸収されます。

>> ○重炭酸イオン **:** 胃から小腸に入った塩酸を中和します。

> ④ 内分泌

>> ○ インスリン様成長因子-1（IGF-1）の分泌により細胞分裂が促進される

>> ○ビタミンDの活性化

>> ○ アンジオテンシノーゲン分泌 **:** 腎臓におけるナトリウムイオンの再吸収を調節する

>>○サイトカイン分泌

> ⑤血糖値の調節

>> ○低血糖時 **:** 糖新生

>> ○血糖値が高いとき **:** グリコーゲン合成

> ⑥ 脂質代謝 **:** β酸化、リポタンパク質の合成、コレステロール合成

> ⑦ タンパク質の代謝

>> ○ エレメントの合成

>> ○ 血漿タンパク質の合成

>>> ○血液凝固関連タンパク質 **:** フィブリノーゲン、ヘパリン（抗凝固剤）、プロトロンビン

>>> ○ アルブミン、無機塩、脂肪酸など **:** 輸送の役割と血漿浸透圧の調節

>>> ○ホルモン結合タンパク質

>> ○ 脱アミノ反応

> ⑧ 排泄機能

>> ○ 排泄 **:** 古い赤血球の処理、ビリルビン（胆汁色素）の分泌、生成・吸収された有機化合物の分解、胆汁による金属の除去

>>○乳児期の赤血球生成も担う

> ⑨ 排泄

>> ○ 固形廃棄物は毛細胆汁を通って腸内に排出されます。

> ⑩ 解毒 **:** 主に平滑小胞体で起こる

>> ○ 薬物除去

>> ○ カタラーゼによる過酸化水素の除去

>> ○ 尿素サイクル **:** アンモニアを尿素に変換します

>> ○ 例 **:** シトクロム P450 (特に平滑小胞体に多く含まれる)

> ⑪ 血液凝固 **:** アンチトロンビン（抗凝固剤）、プロトロンビン、フィブリノーゲン、その他の血液凝固因子の合成

> ⑫ 体温調節 **:** 活発な代謝活動により大量の熱を放出し、間接的に体温を調節します。

> ⑬ 肝臓関連疾患

>> ○ 脂肪肝 **:** 非アルコール性脂肪肝（NASH、非アルコール性脂肪性肝炎）など。

>> ○肝線維症

>> ○ 肝炎 **:** 急性肝不全等

>>> ○ 急性肝不全（ALF） **:** アセトアミノフェン（APAP）による急性肝不全は、ALF 症例全体の 40% を占める

>>> ○ 韓国の基準によれば、B型肝炎はC型肝炎よりも蔓延している

>>> ○ 欧米の基準によれば、C型肝炎はB型肝炎よりも蔓延している

>> ○肝硬変

>> ○ 肝細胞がん（HCC） **:** 肝がんの多くは肝炎による肝硬変から発症します。

>>> ○ **原因 1:** B 型肝炎ウイルス **:** 70% 以上

>>> ○ **原因 2:** C 型肝炎ウイルス **:** 10%

>>> ○ **原因 3:** アルコール性肝炎 **:** 5 ～ 10%

>>> ○ これらの数値は韓国の基準に基づいています

>> ○ 胆管炎

⑷ **胆嚢（胆石）** ****

> ① 通常、胆汁は蓄えられ、十二指腸に脂肪が入ると放出されます。

> ②乳化作用

>> ○胆汁は親水性と親油性の両方の性質を持っています（両親媒性）

>> ○ その結果、胆汁は小さなミセル粒子を形成し、リパーゼにさらされる表面積が増加します。

**図 8. 胆嚢の働き**

> ③ 胆汁酸再循環 (95%) **:** 回腸(小腸の奥)から吸収されて再循環され、5%が便中に失われます。

> ④ 胆石

>> ○胆汁酸、コレステロール、リン脂質などの胆汁の成分は、不溶性のミセル状態で存在します。

>> ○過剰なコレステロールや胆汁色素の沈殿 **→** 胆汁分泌障害による胆石形成

>> ○ 胆石は男性より女性に多い（性ホルモンの影響）

> ⑤ 黄疸

>> ○ 胆道閉塞 **:** 血液中のビリルビンの蓄積により、皮膚や強膜が黄色くなる（黄疸）

>> ○溶血性黄疸 **:** 肝臓で赤血球が破壊され、胆嚢からのビリルビン分泌が異常になると起こります。

⑸ エンテロガストロンによる調節 **:** 十二指腸で発生

**図 9. 腸ホルモンによる調節**

> ① セクレチン **:** 酸性に反応し、膵臓の重炭酸塩分泌を刺激し、胃酸を中和し、ガストリン分泌を阻害します。

>> ○ 1<sup>st</sup>。胃からの酸性糜粥が十二指腸壁の細胞を刺激します **:** 血液中へのセクレチン分泌

>> ○ 2<sup>nd</sup> - 1<sup>st</sup>。セクレチンが胃壁を刺激 → 胃酸分泌を減少

>> ○ 2<sup>nd</sup> - 2<sup>nd</sup>。セクレチンは十二指腸粘膜を刺激 → 重炭酸塩（NaHCO3）を多く含む膵液の分泌を促進 → 酸性糜粥を中和

>>> ○肝臓からH+とNa+が血液中に排出される → 血液のpHを下げる

>>> ○胃は血液のpHを上昇させ、十二指腸のpH低下を相殺する

>> ○ 3<sup>番目</sup>。幽門括約筋の閉鎖 → 胃から十二指腸への酸性糜粥のさらなる侵入を防ぐ

> ② コレシストキニン (CCK) **:** 脂肪に反応します。脂肪の消化のために膵臓と胆汁の分泌を刺激します。

>> ○ 1<sup>st</sup>。胃からの脂肪酸が十二指腸壁の細胞を刺激します

>> ○ 2<sup>番目</sup>。 CCKは十二指腸壁の細胞から血液中に分泌されます

>> ○ 3<sup>rd</sup> - 1<sup>st</sup>。 CCKが胃壁を刺激 → 胃酸分泌を減少

>> ○ 3<sup>rd</sup> - 2<sup>nd</sup>。 CCKが十二指腸粘膜を刺激→消化酵素を豊富に含む膵液の分泌を増加

>> ○ 3<sup>rd</sup> - 3<sup>rd</sup>。 CCKは胆嚢を刺激→胆汁分泌→脂肪の乳化

> ③ GIP、VIP、GLP-1 **:** 糖や脂肪による小腸内の高浸透圧に反応し、胃酸の分泌を抑制します。

>> ○ 1<sup>st</sup>。胃からの糜粥が十二指腸壁の細胞を刺激する

>> ○ 2<sup>番目</sup>。 GIPは十二指腸壁の細胞から血液中に分泌されます

>> ○ 3<sup>rd</sup> - 1<sup>st</sup>。 GIPが胃壁を刺激 → 胃酸分泌を減少

>> ○ 3<sup>rd</sup> - 2<sup>nd</sup>。 GIPはリーバーキューン陰窩を刺激 → 腸液の分泌を促進

>> ○ 3<sup>rd</sup> - 3<sup>rd</sup>。 GIPが粘膜を刺激 → インスリン分泌を促進

⑹ 腸管神経系による調節

**図 10. 腸管神経系による調節**

> ①基本的な消化制御は自律神経系の中枢制御装置である延髄によって調節されている

> ② 条件反射 **:** 脳と過去の経験の影響を受ける

> ③ 無条件反射 **:** 食物により胃壁が圧迫され、拡張する場合

>> ○ 感覚神経 → 延髄 → 迷走神経 → 主細胞、壁細胞を刺激 ​​→ 胃液分泌

>>○感覚神経→延髄→迷走神経→G細胞刺激→ガストリン分泌

**5.ステージ 4: 大腸** (1.5 m)

⑴ 組成 **:** 結腸、盲腸、直腸

> ①コロン

>>○約1.5m

>> ○ 水分やイオンが吸収され、未消化物から半固形便が形成される部位

>> ○1日約7Lの体液が消化管内に分泌され、約90％が再吸収される

>> ○ 水の能動的な輸送機構がない → イオン（塩など）を内腔から送り出すことによって生じる浸透圧によって引き起こされる水の再吸収

>> ○盲腸とT字状の接合部で接続

> ②盲腸

>>○消化には関与しない

>> ○虫垂は免疫系に関与している

>>> ○付録：盲腸から指状に突き出ており、免疫反応に一部関与

>> ○ 草食動物の消化管には、盲腸を含む特殊なセクションがあり、そこには多数の共生微生物が存在し、セルロースの消化を助けています。

> ③直腸

>> ○ 排泄されるまで糞便を保管する場所

>>○結腸の終わりの部分

>> ○ 結腸と肛門の間にある 2 つの括約筋: 1 つは不随意で、もう 1 つは随意です

⑵ 腸内細菌叢

> ①腸内細菌は約100兆個あり、体の細胞とほぼ同じ数です。

> ② 腸内細菌の数が非常に多いため、腸には体の免疫細胞の約70％が存在します。

> ③種類

＞＞○有害菌

>> ○善玉菌

>> ○中間菌：有益菌と有害菌の両方に似た働きをする菌

> ④ **例 1:** 大腸菌 (Escherichia coli)

>> ○ ビタミンK、ビタミンB7（ビオチン）、ビタミンB9（葉酸）を生成し、抗生物質を使いすぎるとビタミン欠乏症を引き起こす

>> ○ 嫌気性代謝反応を起こし、副産物としてメタンガスや硫化水素ガスを生成します。

>> ○水分を除いた糞便の重量の3分の1を占める

>> ○ 湖沼や河川に存在する大腸菌は、未処理の下水による汚染の指標となる

>> ○大腸菌O157は有害な大腸菌株です

> ⑤ **例 2:** プロバイオティクス

⑶括約筋 **:** 結腸と肛門の間に2つ存在

> ① 内肛門括約筋 **:** 不随意筋

> ② 外肛門括約筋 **:** 随意筋

⑷ 排便

> ① 排便 **:** 直腸壁の拡張に関連する脊髄反射。空の直腸に便が入ると反射が始まります。

> ② 下痢 **:** 下部消化管感染症や神経刺激により引き起こされ、脱水症状、電解質のアンバランスによる心収縮障害を引き起こします。

> ③ 便秘 **:** 食物繊維（セルロースなど）の摂取は便秘の予防に役立ちます

> ④ 鼓腸 **:** アンモニア、メタンガス、窒素、硫化水素、ベンゾフェノン、スカトール（臭気原因物質）

> ⑤ 糞便の大部分は細菌で構成されており、糞便の色は赤血球の分解生成物であるビリルビンによるものです

<br>

<br>

## **6.栄養素の吸収**

**図 11.** 栄養素の吸収

⑴ 大部分は小腸の粘膜から吸収され、粘膜組織内の血管やリンパ管を通じて輸送されます。

> ① 小腸の粘膜細胞はデスモソームと密着結合によって結合されています **:** 細胞間の消化産物の移動を防ぎ、膜タンパク質の移動を防ぎます

> ② 胃からの吸収 **:** アルコールと少量の薬物

> ③ 大腸からの吸収 **:** 水分と電解質の吸収

⑵ アミノ酸、単糖 **:** Na+ による二次能動輸送

**図 12.** アミノ酸、単糖類の吸収

> ① ブドウ糖とは異なり、果糖は促進拡散によって吸収されます。

> ② 小腸絨毛毛細血管 **→** 肝門脈 **→** 肝臓 **→** 肝静脈 **→** 下大静脈 **→** 右心房 **→** 全身

>> ○（注）心臓から肝臓に直接血液を運ぶ肝動脈と肝門脈は別のものです

>> ○肝臓は、血糖の調節、血液循環前の有害物質の除去、水溶性栄養素の吸収など、さまざまな代謝機能を果たしています。

> ③ アミノ酸 vs. ジペプチド、トリペプチド

>> ○ アミノ酸 **:** ナトリウムと共輸送されて小腸上皮細胞に吸収される

>> ○ ジペ​​プチド、トリペプチド **:** 水素イオンと共輸送されて小腸上皮細胞に吸収される

⑶ 脂質 **:** 拡散吸収

**図 13.** 脂質の吸収

> ①脂質の吸収

>>○１位。乳化 **:** 胆汁酸塩は脂肪球を脂肪粒子に乳化します。

>>> ○肝臓で合成される胆汁酸塩

>>> ○胆汁酸塩は界面活性剤として働き、乳化を促進します。

>>> ○胆汁酸塩はリサイクルされる

>>○２位。脂肪分解 **:** 膵臓から放出されるリパーゼは、ミセル粒子をモノグリセリドと遊離脂肪酸に分解します。

＞＞ ○３番目。脂質の吸収 **:** モノグリセリド、遊離脂肪酸は拡散によって吸収されます。

》 ○４番目。脂質合成 **:** モノグリセリドは平滑小胞体の酵素によってトリグリセリドに再合成されます。

>>○5位。カイロミクロン **:** コレステロールタンパク質複合体 (ミセル) の形でリンパ管を通って輸送され、排泄されます。

>>> ○カイロミクロンは水溶性です

>>○6位。カイロミクロンはリンパ管を介して排出される

>>○7位。カイロミクロンは大きすぎて毛細血管を通過できないため、絨毛の中心にある乳腺に輸送されます。

>>> ○ 乳腺はリンパ系の一部です

>> ○遊離脂肪酸はβ酸化後の細胞呼吸に利用される

>>○小腸絨毛でもジグリセリドとして吸収される

> ② 腸リンパ管 **→** リンパ管 **→** 胸管 **→** 左鎖骨下静脈 **→** 上大静脈 **→** 右心房 **→** 全身

>> ○脂質、グリセロール、脂溶性ビタミン、コレステロール等は主に腸リンパ管から吸収されます。

>> ○血清アルブミンは血液中の脂肪酸の移動を助ける

> ③ リポタンパク質 **:** 水に溶けやすくするためにタンパク質で囲まれた粒子

>> ○ 脂質自体は水に溶けないため、血流中を移動するにはタンパク質と複合体を形成する必要があります。

>> ○成分：アポリポタンパク質（Apo）、リン脂質、コレステロール、トリアシルグリセロール、タンパク質

＞＞ ○リポたんぱく質の種類

**図 14.** リポタンパク質の種類

>> ○ **タイプ 1:** カイロミクロン

>>> ○最大規模

>>> ○機能１：脂肪を腸から肝臓、骨格筋、脂肪組織へ輸送する

>>> ○機能２：脂肪分解酵素の調節

>>> ○中性脂肪を最も多く含む

>>> ○主なApoタンパク質：B-48、ApoC、ApoE

>>> ○コア脂質：食事性中性脂肪

>>> ○合成場所：腸内

>> ○ **タイプ 2:** 低密度リポタンパク質 (LDL)

>>> ○機能１：肝臓から血液循環を介して脂肪を各組織に届け、血中コレステロールの60％を運ぶ

>>> ○機能２：受容体媒介エンドサイトーシス

>>> ○コレステロールを最も多く含む

>>> ○動脈硬化と直接関係する「悪玉コレステロール」

>>> ○ LDL 受容体は LDL 表面の ApoB-100 を認識します

>>> ○コア脂質：内因性コレステロールエステル

>>> ○血管の内皮細胞を標的とする

>>> ○合成部位：肝臓

>> ○ **タイプ 3:** 高密度リポタンパク質 (HDL)

>>> ○組織や細胞から脂肪を収集し、肝臓に運び胆汁を介して排泄します。

>>> ○「善玉コレステロール」と呼ばれるコレステロールの除去に関与

>>> ○ 最高密度

>>> ○コア脂質：内因性コレステロールエステル

>>> ○合成場所：肝臓、腸

>> ○ **タイプ 4:** 超低密度リポタンパク質 (VLDL)、中間密度リポタンパク質 (IDL)

>>> ○カイロミクロンとLDLの中間体

>>> ○主なApoタンパク質：ApoB-100、ApoC、ApoE

>>> ○機能：脂肪分解酵素の調節

>>> ○コア脂質：内因性トリグリセリド

>>> ○合成部位：肝臓

>> ○ LDL/HDL 比: 高い比率がアテローム性動脈硬化に関連します。 3.5 が正常値です。

>> ○家族性高コレステロール血症（FH）

>>> ○ 常染色体優性変異

>>> ○１つ目。 LDL受容体の欠如はIDLの蓄積を引き起こす

>>> ○２つ目。血液中のLDLの酸化

>>> ○３番目。酸化LDLを取り込むマクロファージから泡沫細胞が形成される

>>> ○４番目。泡沫細胞は血管内にプラークを生成し、アテローム性動脈硬化を引き起こします

>>> ○ 出生時からコレステロール値が高く、早期の心血管疾患

>>> ○ 肝細胞による LDL 取り込み増加、ApoB 産生増加

>>> ○血漿LDLコレステロール値が正常の4倍

>>> ○ 動脈硬化を引き起こす

⑷ ミネラル **:** 能動輸送

> ① 例：ナトリウムトランスポーター、カルシウムトランスポーター、鉄トランスポーター

> ② コバラミン（ビタミンB12）の吸収

>>○１位。胃のペプシンによる「ビタミンB12＋ハプトコリン複合体」の分離

>>○２位。膵酵素によるビタミンB12とハプトコリンの分離

＞＞ ○３番目。胃壁細胞による内因子の分泌

》 ○４番目。十二指腸におけるビタミンB12と内因子の結合

>>○5位。回腸における受容体媒介エンドサイトーシスによる「ビタミンB12 + 内因子」の取り込み **:** ATPが必要

⑸ ビタミン **:** 能動輸送

⑹ 水 **:** 約90％が小腸と結腸（大腸の一部）で吸収されます。

⑺ 小腸上皮細胞に隣接

> ① タイトジャンクション **:** 有毛細胞とその直下の血管との間の物質の移動を防ぐ

> ② 接着結合 **:** デスモソームとヘミデスモソームは中間繊維を使用して、強力な細胞間および細胞マトリックスの結合を維持します。

> ③ ギャップ結合 **:** 隣接するセル間のイオンや低分子の移動を可能にします

<br>

<br>

＃＃ **7。食欲調節ホルモン **

⑴ 概要

> ① 食欲調節ホルモンはすべて神経ペプチドYに作用する

> ② 神経ペプチドYが過食を誘発

⑵ レプチン

> ①脂肪細胞によって生成される

> ②脂肪組織の増加により血中濃度が上昇し、脳内の食欲が抑制される

> ③ **レプチンの実験**

>> ○ _Ob_ タンパク質 **:** レプチンタンパク質

>> ○ _Db_ タンパク質 **:** 視床下部細胞膜上のレプチン受容体

>> ○ _ob/ob_ マウス **:** 脂肪細胞からのレプチン分泌不足により肥満になる

>> ○ _db/db_ マウス **:** 通常のマウスよりも多くのレプチンを生成しますが、脳のレプチン受容体が機能しないため、肥満につながります。

>> ○ 用途 **:** 2 匹のマウスの血管を接続し、一定時間後の表現型の変化を観察できる

>> ○ 例 **:** _ob_ / _ob_ , _Db_ / _Db_ × _Ob_ / _Ob_ , _db_ / _db_ **:** _ob_ / _ob_ , _Db_ / _Db_ マウスは通常に戻り、_Ob_ / _Ob_ 、 _db_ / _db_ マウスは残ります肥満

⑶ ピィ

> ①食後に小腸で生成される

> ② グレリンとは逆に食欲抑制剤として作用する

⑷ インスリン

> ① 膵臓から分泌される

> ②脳に作用して食欲を抑える

⑸ コレシストキニン（CCK）

> ①十二指腸に食べ物が入ると分泌されるホルモン

> ② **機能 1:** 食欲抑制 **:** 迷走神経の神経終末に作用し、満腹の信号を脳に送ります。

> ③ **機能2:** 胃液分泌抑制

> ④ **機能3:** 消化酵素の分泌促進

> ⑤ **機能4:** 胆汁分泌の促進

⑹ グレリン

> ①胃壁から分泌され、食欲を刺激する

> ② 食事の時間が近づくと空腹を知らせる

> ③ 減量やダイエット中の人の集中力が高まり、空腹感につながる

<br>

<br>

## **8.消化器系疾患 **

⑴ **肥満**

> ① 健康な体脂肪の評価

>> ○ 太りすぎ **:** 定義は時代や文化によって異なります

>> ○ 女性は生殖のために男性よりも多くの体脂肪を必要とします

>>> ○ 女性 **:** 22% (12 ～ 32 %)

>>> ○ 男性 **:** 14 % (3 ～ 29%)

>> ○ 骨格サイズと年齢の増加は体脂肪の増加と相関する

>> ○ 体格指数 (BMI) **:** 体重 (kg) ÷ (身長 (m))^2。不完全な基準

>>> ○ 低体重 **:** 18.5 未満

>>> ○ ノーマル **:** 18.5 ～ 24.9

>>> ○ 肥満 **:** 25.0 ～ 29.9

>>> ○肥満 **:** 30以上

> ② 肥満の原因 **:** 生活習慣と遺伝の両方が肥満に影響を与える

> ③脂肪細胞の種類による肥満の分類

>> ○過形成性肥満 **:** 脂肪細胞の大きさは正常だが、数が増加する

>>> ○体重を減らしても脂肪細胞の減少は起こらない

>>> ○ 再発や中等度から重度の肥満につながることが多い

>> ○ 肥大型肥満 **:** 脂肪細胞の数は正常だが、脂肪細胞が大きくなる

>>> ○ 体重減少による脂肪細胞のサイズの減少

>>> ○ 成人肥満 **:** 肥大性脂肪細胞

>> ○ 混合型肥満 **:** 脂肪細胞数の増加と脂肪細胞サイズの増大の両方

>>> ○体重を減らしても脂肪細胞の減少は起こらない

>>> ○ 再発や中等度から重度の肥満につながることが多い

>>> ○ 小児および青年期の肥満 **:** 混合型脂肪細胞

> ④皮下脂肪

>> ○脂肪が主に蓄えられる場所

>> ○ 皮下空間が狭いため、腹部や内臓に脂肪が蓄積 → 内臓脂肪、肝内脂肪

>> ○ 代謝性合併症のリスク増加

> ⑤ 関連する合併症

>> ○ [糖尿病](https://jb243.github.io/pages/5089#:~:text=%E2%91%A3-,%EB%8B%B9%EB%87%A8%EB%B3) %91,-\(糖尿病%20mellitus\))

>>> ○ インスリン **:** 膵臓のβ細胞によって産生され、他の細胞によるブドウ糖の吸収を促進するホルモン

>>> ○ 1 型糖尿病 (インスリン依存性) **:** 肥満とは無関係、遺伝的に膵臓のベータ細胞が存在せず、インスリンが産生されない

>>> ○ 2 型糖尿病 (インスリン非依存性) **:** インスリン抵抗性。肥満に関連し、成人によく見られます。食事と運動によって管理されます。

>> ○ [高血圧](https://jb243.github.io/pages/5083#:~:text=%E2%91%B6-,%EA%B3%A0%ED%98%88%EC %95%95,-%E2%91%A0%20%EC%A0%95%EC%9D%98%20%3A%20%EC%88%98%EC%B6%95%EC%95%95 %EC%9D%B4%20140) **:** 血圧上昇

>>> ○収縮期**:** 心臓が収縮するときの血圧

>>> ○ 拡張期​​ **:** 心臓が弛緩したときの血圧

>>> ○ 正常血圧 **:** 120/80

>>> ○ 高血圧 **:** 常に 140/90 以上

>> ○ 心停止 **:** 冠動脈閉塞による心筋の血流の突然の遮断。

>> ○ 脳卒中（発作） **:** 脳動脈の閉塞や破裂による突然の脳血流の遮断。

⑵ **アテローム性動脈硬化症**

> ① コレステロール **:** 細胞膜の構成成分、ステロイドホルモンの前駆体

>> ○ LDL (低密度リポタンパク質) **:** 肝臓で合成され、食物から組織にコレステロールを輸送します。

>> ○ HDL (高密度リポタンパク質) **:** コレステロールを組織から肝臓に輸送します (胆汁中への排泄のため)。

> ② コレステロールはリポたんぱく質によって血液中を運ばれ、動脈に蓄積すると動脈硬化を引き起こす

⑶ **食欲調節障害**

> ① 食欲の低下

>> ○ 自ら課した飢餓、身体イメージによる摂食障害

>> ○ 心筋、不整脈に影響を与える可能性があります

>> ○ エストロゲンをブロックし、月経を停止させ、不妊症のリスクを高める

>> ○ 骨粗鬆症のリスクを高める

> ② 食欲増進

>> ○ 過食後の下剤の使用

>> ○ 胃破裂、胃酸による歯や歯肉のトラブル、脱水の危険性

⑷ **栄養バランスの崩れ**

> ① 栄養失調

>> ○ 慢性的なカロリー摂取不足、必要な化学エネルギーの供給不足が続く

>> ○ 貯蔵されたグリコーゲン、脂肪、タンパク質の分解 → 筋肉の減少、脳内のタンパク質不足

>> ○例：サハラ砂漠以南のサブサハラアフリカでは、干ばつ、戦争、エイズのパンデミックにより、約2億人が十分な栄養を摂取できなくなっている

>> ○例：神経性食欲不振（強迫的絶食）

> ②栄養過多

>> ○ エネルギー需要を超えて食物を摂取し、余った分をグリコーゲンや体脂肪として蓄える
○動物の冬眠に関すること

> ③ 栄養失調

>> ○ 1 つ以上の必須栄養素の欠乏

>> ○ **例1:** ビタミンA欠乏症 → β-カロテン補給（ゴールデンライス）で解消

>> ○ **例2:** リンが不足した土壌で育った植物を動物が食べる → 草食動物の骨がもろくなる

>> ○ **例 3:** 必須アミノ酸が不足した食事 → タンパク質欠乏

> ④ **クワシオルコル:** 極度の絶食によるタンパク質欠乏

>> ○ アルブミンがエネルギー源として利用される → 組織細胞水分の増加 → 浮腫

>> ○ 炭水化物 → アセチルcoA → 脂肪酸合成

>> ○症状

>>> ○筋萎縮

>>> ○成長遅延

>>> ○ 神経疾患

>>> ○消化器疾患

＞＞＞ ○手足のむくみ

>>> ○皮膚病変

>>> ○髪の毛が茶色くなり成長が止まる

>>> ○浮腫

> ⑤ **マラスムス:** タンパク質とカロリーの欠乏

>> ○ 離乳期や幼児期の乳児に多い

>> ○ 皮膚と髪はきれいで、肝機能は比較的正常だが、しわが多い

>> ○ 皮膚と骨が残り、首の衰弱がひどい

⑸ **炎症性腸疾患** (IBD)

> ① **クローン病:** 口から肛門までの消化管全体に影響を及ぼす慢性炎症性腸疾患

> ②大腸炎

>> ○潰瘍性大腸炎

> ③胃潰瘍

>> ○ ヘリコバクター・ピロリが分泌するアンモニアにより胃酸の中でも生存できる

>> ○アンモニアはムチンの働きをさらに阻害し、胃潰瘍を引き起こす

⑹ **消化不良**

> ①原因：胃酸過多

⑺ **肝臓疾患**

> ①脂肪肝：非アルコール性脂肪性肝炎（NASH）など

> ②肝線維化

> ③肝炎：急性肝不全など

> ④ 肝硬変

> ⑤ 肝細胞癌（HCC）

> ⑥ 胆管炎

⑻ **胃がん**

> ① 年間108万人が胃がんと診断され、76万人以上が胃がんにより死亡

⑼ **ヘルニア:** 臓器の異常な突出

> ① タイプ 1: 鼠径ヘルニア

> ② タイプ 2: 腹ヘルニア

>> ○ 2-1: 瘢痕ヘルニア

>> ○ 2-2：臍ヘルニア

>> ○ 2-3: 心窩ヘルニア

>> ○ 2-4: 下腹ヘルニア

> ③ タイプ 3: 大腿ヘルニア

<br>

---

_入力**:** 2015.07.16 11:24_

_修正**:** 2022.05.19 14:17_
