## **第 4 类。宇宙**

推荐文章**：** 【地球科学】【地球科学目录】(https://jb243.github.io/pages/1566)

---

**1.** [宇宙](#1-宇宙)

**2.** [星团](#2-star-clusters)

**3.** [星云](#3-星云)

**4.** [星系](#4-星系)

**5.** [宇宙的宇宙结构](#5-宇宙的结构)

---

**a.** 【航天产业概述】(https://jb243.github.io/pages/1075)

**b.** 【计算星云中恒星形成的时间】(https://jb243.github.io/pages/881)

---

<br>

## **1\.宇宙**

 ⑴ 宇宙的特征

> ① [年龄](https://en.wikipedia.org/wiki/Age_of_the_universe) **:** 137.98 亿年

> ② 宇宙的平均颜色 **：** 宇宙拿铁。由约翰·霍普金斯大学的天文学家指定

 ⑵ 【Cosmos】的演化（https://jb243.github.io/pages/758）

 ⑶ 宜居带

> ① 宜居带

 **图。 1.** 宜居区

> ② 德雷克方程 **:** 能交流的地外文明数量方程

>> N = R* × fp × ne × fl × fi × fc × L

>> ○ N **:** 可交流的地外文明数量

>> ○ R* **:** 每年形成的恒星数量

>> ○ fp **:** 恒星与行星的比例

>> ○ ne **:** 每颗拥有行星的恒星位于宜居带的行星数量

>> ○ fl **:** 位于生命出现的宜居带的行星比例

>> ○ fi **:** 有生命演化为智慧生命的行星比例

>> ○ fc **:** 可以跨行星通信的智能文明的一部分

>> ○ L **:** 文明的寿命

<br>

<br>

## **2\.星团**

 ⑴ 定义**：** 密集分布在某一空间区域内的一组恒星

 ⑵ **分类1.** 疏散星团

> ① 定义 **：** 恒星年轻且分散的星团

> ② 恒星数量 **：** 数万至数千（ **∵** 恒星年轻）

> ③颜色**：**蓝色（**∵**因年轻而高温）

> ④分布区域**：**旋臂（**∵**最近被星系捕获）

> ⑤ 主要特征**：** 主序星在赫罗图上很突出

 ⑶ **分类2.** 球状星团

> ① 定义 **：** 恒星年龄较大且呈球形排列的星团

> ② 恒星数量**：**数十万至数百万（**∵**恒星已老）

> ③颜色**：**红色（**∵**因年代久远温度低）

> ④ 分布区域**：**晕、中央凸起（**∵**随时间的中央运动）

> ⑤ 主要特征**：** H-R 图上存在红巨星分支和水平分支

<br>

<br>

## **3\.星云**

 ⑴ 定义**：** 具有云状外观的天体

 ⑵ 星际尘埃

> ① 星际变暗 **：** 由于星际尘埃导致光线变暗，导致视星等更高

> ② 星际红化**：**红光散射较少，更容易观察

>> ○ 多余颜色 = 观察值 (B - V) - 固有颜色 (B - V)

> ③星际蓝**：**当星际物质散射星光时，主要观察到呈蓝色

 ⑶ 星际气体

> ① **区域 1.** 分子云 **：** 氢分子。温度更低，密度更高。明星诞生地

> ② **区域 2.** HⅠ 区域 **：** 中性氢。发射 21 厘米无线电波 → 在我们的星系中发现旋臂

> ③ **区域3.** HⅡ区域**：** 电离氢。温度更高，密度更低

 ⑷ 星云的类型

> ① 暗星云（例如马头星云）

> ② 反射星云（如昴宿星云）

>> ○ 发生星际变暗、星际红化、星际蓝化

> ③ 发射星云（或河外星云）（例如猎户座星云）

>> ○ 发射星云内存在 O 型和 B 型恒星

>> ○ 第一<sup>第一</sup>。恒星发射的紫外线>> ○ 第二<sup>第二</sup>。周围氢离子化

>> ○ 第三<sup>第</sup>。电离的氢与周围的电子结合，回到中性状态

>> ○ 第 4<sup></sup>。发射红色可见光

 ⑸ 银河系之外的河外星云 **：** 由哈勃定律观测到

<br>

<br>

## **4。星系**

 ⑴ 星系的类型

> ① 普通螺旋星系

> ② 棒旋星系

>> ○ 含有穿过细胞核的棒状结构

> ③ 椭圆星系

>> ○ 低星际物质。根据扁平化程度分为E0至E7

>> ○ 老恒星比例较高，如球状星团

> ④ 不规则星系

>> ○ 年轻恒星比例较高，如疏散星团

 ⑵ **例1.** 银河系

**图。 2.** Galaxy 1 简介

> ① 直径**：** 98,000 光年

> ② 形状**：** 棒旋星系

> ③ 中部地区 **:** 主要是疏散星团

> ④ 外围区域**：** 主要是球状星团

> ⑤ Halo **：** 围绕银盘的球形区域

>> ○ 光晕的质量相当于银河系中发光物体的总质量

> ⑥ 揭示银河系螺旋结构的研究

>> ○ 能量 **:** 质子和电子同向自旋（回转） > 质子和电子反向自旋

>> ○ 能级差异对应于21 cm氢线的能量

>> ○ 由于银河系自转，多普勒效应导致中性氢发出21厘米氢线

>> ○ 视距速度图强度 → 氢的数量、氢的位置 → 证明旋臂的存在

 ⑶ **示例 2.** 仙女座星系

> ① 银河系周围20个星系中，只有仙女座星系较大

> ② 最初被归类为恒星，后来由于观测技术的进步被认定为星系

 ⑷ 类星体

> ① 由于距离极远，巨大的星系看起来像恒星

> ② 显示出与以下类似的视星等

 银河系中的星星

> ③ 表现出强烈的红移，表明它是一个非常遥远的河外天体

<br>

<br>

## **5\.宇宙的结构**

 ⑴ 星系**：**星团+星云

 ⑵ 银河集团

> ① 数十个星系

> ② 1-2 Mpc

> ③ 引力束缚 O

> ④ 例如，银河系（螺旋）、仙女座星系（螺旋）、大麦哲伦星云和小麦哲伦星云

 ⑶ 星系团

> ① 数百至数千个星系

> ② 2-10MPC

> ③ 引力束缚 O

> ④ 例如，处女座星团（主要是螺旋形，中心椭圆形）

 ⑷ 超星系团

> ① 星系群和星系团的聚集

> ② 数十至数百Mpc

> ③ 不受引力束缚 X

> ④ 例如，处女座超星系团

 ⑸ 宇宙结构

> ①早期宇宙密度变化+暗物质形成的宇宙假想结构

> ② **结构1.**星系超星系团**：**高密度，存在星系，存在暗物质

> ③ **结构2.**宇宙空洞**：**低密度，无星系，存在暗物质

<br>

---

_输入**：** 2019.04.07 10:27_