## **第 12 章气象学**

推荐帖子**：** 【地球科学】【地球科学目录】(https://jb243.github.io/pages/1566)

---

**1.** [大气成分](#1-大气成分)

**2.** [水蒸气引起的现象](#2-水蒸气引起的现象)

**3.** [大气环流](#3-大气环流)

**4.** [天气预报](#4-天气预报)

**5.** [气候](#5-气候)

---

<br>

## **1\.大气成分**

 ⑴ 大气的组成部分

> ①住宅供暖二氧化碳排放量占电力设施二氧化碳排放量的1/5。

> ② 大气中70-80%的氧气是由水生植物产生的。

 ⑵ 大气的演变

> ① 氮 **：** 它的反应性很低，并且其数量在整个地球历史上一直保持恒定。

> ② 二氧化碳**：** 最初二氧化碳的含量比氮气多，但由于碳酸钙的形成和溶于水而逐渐减少。

> ③ 氧气**：** 随着光合生物的出现而逐渐增加。氧气革命大约发生在21亿年前。

 ⑶ 大气的结构

> ① 对流层

> ② 平流层

> ③ 中间层

 ⑷ 声波的反常传播

<br>

<br>

## **2\.水蒸气引起的现象**

 ⑴ 水的三种状态

> ① 潜热**：** 在没有温度变化的状态变化过程中交换的热量。

> ② 蒸发 **：** 水转化为水蒸气，吸收潜热。

> ③ 冷凝 **：** 水蒸气转化为水，释放潜热。

> ④ 融化**：** 冰转化为水，吸收潜热。

> ⑤ 冻结**：** 水转化为冰，释放潜热。

> ⑥ 水循环 **：** 水在地球表面以及地表与大气之间通过状态变化进行的运动。

 ⑵ **温度**

 ⑶ **湿度**

> ① 冷凝**：** 当水蒸气量超过一定限度时，就会形成水滴。

> ② 凝聚和冷冻的原子核

>> ○ 凝聚核 **:** 吸湿性物质等

>> ○ 冰核 **：** 火山灰、煤烟等。

>> ○ 如果没有凝结或冰核，即使在过饱和条件下，也可能不会发生凝结，从而形成过饱和状态。

> ③ 结露（冷却）原因

>> ○ 接触冷却 **:** 当空气接触冷表面或冷水时发生冷却。

>> ○ 混合冷却 **:** 冷热空气混合而产生的冷却效果。

>> ○ 辐射冷却 **:** 由于夜间辐射热损失而导致的冷却。

>> ○ 绝热冷却 **:** 由于空气上升时的膨胀而进行的冷却。

>> ○ 绝热冷却的冷却效果最大。

> ④ 蒸气压

>> ○ 蒸气压**：** 大气中水蒸气所施加的压力，与水蒸气的量成正比。

>> ○ 饱和蒸气压 **：** 大气中饱和水蒸气的蒸气压，与温度成正比。

> ⑤ 相对湿度**：** 当前温度下大气中的水蒸气含量相对于其饱和点的量（以% 为单位测量）。

>> ○ 温度与露点之差越大，相对湿度越低。

>> ○ 当温度和露点相等时，相对湿度为100%。

>> ○ 相对湿度 = 当前蒸气压 ÷ 饱和蒸气压 × 100 (%)

> ⑥ 绝对湿度 **：** 1 m3 自然空气（潮湿空气）中的水蒸气量，以 g 表示。

> ⑦ 露点温度**：** 空气需要在恒压下冷却达到饱和并形成冷凝的温度。>> ○ 露点温度是蒸气压等于饱和蒸气压时的温度。

>> ○ 蒸气压相等的气团的露点温度相同。

> ⑧ 湿度计

>> ○ 头发湿度计

>> ○ 干湿球湿度计

>>> ○ 绝热饱和温度

**图 1.** 绝热饱和温度

>>> ○ 湿球温度

**图 2.** 湿球温度

 ⑷ 绝热变化、绝热失效率

> ① 绝热变化 **：** 上升或下沉气团中的温度变化完全是由于体积变化造成的。

>> ○ 绝热膨胀

>>> ○ 当空气上升时，由于周围压力降低，其体积膨胀，从而导致冷却。

>>> ○ 对外部空气做功，导致气团冷却。

>> ○ 绝热压缩

>>> ○ 当空气下沉时，其体积会因周围压力增加而压缩，从而导致变暖。

>>> ○ 外部空气对下沉气团做功，使其升温。

> ② 绝热衰退率 **：** 气团绝热上升或下降时温度变化的速率。

>> ○ 干绝热失效率 **:** 不饱和空气绝热上升时的温度变化率。

>>> ○ 1℃/100m

>> ○ 湿绝热失效率 **:** 饱和空气绝热上升时的温度变化率。

>>> ○ 由于上升过程中凝结潜热的释放，低于干绝热失效率。

>>> ○ 0.5℃/100m

>> ○ 露点衰减率 **:** 不饱和空气上升时露点温度变化的速率。

>>> ○ 不饱和空气：0.2℃/100m

>>> ○ 饱和空气：0.5℃/100m

>> ○ (注) 0℃时开始结冰。

>> ○ 示例

**图 3.** 绝热失效率示例 

>>> ○ 上升800 m处温度：30 - 1 × 8 = 22 ℃

>>> ○ 上升2000 m处温度：22 - 0.5 × 12 = 16 ℃

>>> ○ 下降B点温度：16+1×20=36℃

 ⑸ 云

> ① 云的形成

>> ○ 云**：** 空气中的水蒸气经过绝热冷却，导致天空中悬浮有水滴或冰晶。

>> ○ 云形成过程**：** 空气上升→体积膨胀→绝热冷却→云形成

>> ○ 冰晶的生长**：** 由于水滴的**饱和蒸汽压**高于冰，因此冰晶粘附在过冷的水滴上。

>>> ○ 0℃以下，过冷水滴与冰晶共存。

>>> ○ 云中的空气相对于过冷水滴来说是不饱和的。

>>> ○ 云中的空气中的冰晶处于过饱和状态。

> ② 结露程度

>> ○ 随着不饱和空气上升

>>> ○ 由于干燥绝热失效率，气团以1℃/100m的速度冷却，露点以0.2℃/100m的速度降低。

>>> ○ 考虑沿温度线的变化。

>> ○ 随着气团上升，温度和露点之间的差异减小，直至在凝结水平上变得相等，相对湿度达到 100%，从而形成云。

>> ○ 凝结程度 (m) = 125 × (表面温度 - 露点)

> ③ 根据云形状分类

>> ○ 层状云**：** 当大气**不稳定**时

>>> ○ 平底圆顶

>>> ○ 由于向上运动而垂直发展；存在大气不稳定

>>> ○ 与阵雨型降水有关

>> ○ 积状云**：** 当大气**稳定**时

>>> ○ 水平扩展

>>> ○ 与持续小雨有关

> ④ 根据云高度分类

>> ○ 高云 **:** 海拔高度 6 ~ 13 km

>>> ○ 卷云

>>> ○ 卷层云

>>> ○ 卷积云

>> ○ 中云 **:** 海拔高度 2 ~ 6 km>>> ○ 高层云

>>> ○ 高积云

>> ○ 低云 **:** 表面高度为 2 公里

>>> ○ 层云

>>> ○ 层积云

>>> ○ 雨层云

>> ○ 垂直发展的云 **:** 无论高度如何，垂直发展的云，包括积云和积雨云

 ⑹ 雨、雪

> ① 降水类型

>> ○ 对流降水 **：** 由于对流导致空气上升造成

>> ○ 地形降水 **:** 由山上空气上升引起

>> ○ 气旋降水 **：** 由低压中心周围空气上升引起

>> ○ 锋面降水 **:** 由锋面上升的空气引起

> ② 雷暴 **：** 由初期、成熟期、消散期组成

>> ○ 初始阶段 **：** 特点是上升气流，导致大而厚的云层

>> ○ 成熟期 **：** 雷电突出。强烈的上升气流和下降气流并存。

>> ○ 耗散级

 ⑺ 雾

> ① **类型 1.** 由于蒸气供应而产生的雾

>> ○ 蒸发雾

>> ○ 平流雾

> ② **类型 2.** 冷却雾

>> ○ 辐射雾

>> ○ 平流雾

>> ○ 上坡雾

 ⑻烟雾**：**烟+雾

> ① 伦敦型烟雾

>> ○ 由于二氧化硫排放而形成

> ② LA型烟雾

>> ○ 由氮氧化物产生

>> ○ 地表附近产生的臭氧

>> ○ 可能发生在紫外线强的晴天

<br>

<br>

## **3。大气运动**

 ⑴ 大气压力的测量

 ⑵ 风的测量

> ① 风速 **：** 风速通常使用 Robinson 风速计或 Dines 压力管风速计来观测

> ② 风向

 ⑶ 热的辐射运动

> ① 太阳辐射

> ② 地球大气层对太阳辐射的衰减

> ③ 反照率

 ⑷ 大气稳定性

**图。 4.** 大气稳定性

> ① 绝热递减率**：** 随着气团上升，由于绝热作用而温度降低的程度

>> ○ 绝热失效率线 **:** 通过应用绝热失效率获得温度随高度的变化

> ② 温度下降率**：** 温度因外界因素而下降的程度

>> ○ 温度变化线 **:** 通过应用温度递减率获得的温度随海拔高度的变化

> ③ **稳定** **:** 绝热递减率 > 温度递减率

>> ○ 表面 ~ 特定高度 **:** 绝热递减率线 > 温度变化线

>> ○ 特定高度 ~ **:** 绝热失效率线 < 温度变化线

>> ○ 地表 ~ 特定高度 **:** 气团上升

>> ○ 特定高度 ~ **:** 气团下降

>> ○ 现象**：** 上升或下降的空气返回到原来的位置（特定高度）

>> ○ 大气稳定时，细尘或大雾时，损害会增加

> ④ **不稳定** **:** 绝热递减率 < 温度递减率

>> ○ 表面 ~ 特定高度 **:** 绝热递减率线 < 温度变化线

>> ○ 特定高度 ~ **:** 绝热失效率线 > 温度变化线

>> ○ 地表 ~ 特定高度 **:** 气团下降

>> ○ 特定高度 ~ **:** 气团上升

>> ○ 气团以特定高度为中心向两个方向快速移动

> ⑤ **中性** **:** 绝热失效率 = 温度失效率

>> ○ 当绝热失效率线<所有高度的温度变化线时：气团逐渐下降

>> ○ 当绝热失效率线 > 所有高度的温度变化线时：气团逐渐上升

> ⑥ 条件不稳定 **:** 干绝热递减率 > 温度递减率 > 湿绝热递减率

>> ○ 不饱和空气 **:** 稳定

>> ○ 饱和空气 **:** 不稳定> ⑦ 焚风效应（Foehn、Föhn）**：** 也被称为“naksaepung”或“高谷风”

>> ○ **点 1.** 表面 ~ 初始凝结点 **:** 干燥绝热变化。相对湿度增加。绝对湿度降低

>> ○ **点2.**初始凝结点~山峰**：**湿绝热变化。恒定的相对湿度。绝对湿度降低

>> ○ **第3点.** 山峰～山面之外**：** **炎热干燥**。干燥绝热变化。相对湿度降低。绝对湿度增加

>> ○ 绝热失效率示例（**图3.**）供参考

> ⑧ 逆温层升高

>> ○ 逆温层 **:** 温度随海拔升高而升高的大气区域

>> ○ **类型1.** 高位逆温层**：** 由于雾等原因在地表附近形成。

>>> ○ 由于地表强烈的辐射冷却，在晴朗、平静的夜晚形成

>>> ○ 云层抑制辐射冷却，使逆温层更难形成

>>> ○ **情况 1.** 绝热递减率线始终低于温度变化线：所有气团下降到表面

>>> ○ **情况 2.** 绝热失效率线最初高于温度变化线，但随后下降：非常**稳定**，空气移动到绝热失效率与温度变化线的交点

>> ○ **类型2.** 地形逆温层**：** 暖空气经过冷空气

>> ○ **类型3.** 沉降逆温层**：** 由高层大气高压区空气沉降形成

>> ○ **类型4.** 锋面逆温层

 ⑸ 产生风的力

> ① 压力梯度力

> ② 科里奥利力

> ③ 向心力

> ④ 摩擦力 **：** 仅在距地表 1 公里范围内显着

 ⑹ 风随压力梯度变化

> ① 地转风

>> ○ 压力梯度力与科里奥利力平衡产生的风

>> ○ 当等压线笔直且距地面超过 1 公里时刮风：无摩擦力或向心力

>> ○ 低纬度地区风速增大 **:** (1/ρ) × ΔP/ΔH = 2vΩ sin φ

> ② 梯度风

>> ○ 压力梯度力、科里奥利力、向心力平衡产生的风

>> ○ 当等压线弯曲且距地表以上 1 公里以上时刮风

>> ○ 高压梯度风

>>> ○ 风向 **:** 顺时针

>>> ○ 科里奥利力 - 压力梯度力 = 向心力

>>> ○ 科里奥利力 = 压力梯度力 + 向心力，使其比地转风更快

>> ○ 低压梯度风

>>> ○ 风向 **:** 逆时针

>>> ○ 压力梯度力 - 科里奥利力 = 向心力

>>> ○ 科里奥利力 = 压力梯度力 - 向心力，使其比地转风慢

> ③ 地面风

>> ○ 涉及大气压梯度力、科里奥利力、摩擦力 **:** 可能涉及也可能不涉及向心力

>> ○ 风向 **：** 大气压力梯度力方向右侧斜向上

>> ○ 斜率 **：** 等压线与表面风之间形成的角度。海拔较低时较大，摩擦力较强

>> ○ 高压纬向风 **:** 顺时针方向发散。与沉降有关

>> ○ 低压纬向风 **:** 逆时针方向汇聚。与上升有关

 ⑺ 大气环流引起的风型

> ① 大气环流尺度

**图。 5.** 根据空间和时间尺度的大气环流模式

>> ○ 空间尺度越大，时间尺度越大

>> ○ 比例尺越大，垂直/水平比例尺越小

> ② 一般环流 **：** 由于纬度能量不平衡而产生**数字。 6.** 一般流通

A **:** 哈德利环流细胞，B **:** 费雷尔环流细胞，其他 **:** 极地环流细胞

**图。 7.** 由大气环流引起的近地表风产生的风速

>> ○ 赤道低潮 (0°)

>> ○ 信风 (0° ~ 30°) **:** 东风

>> ○ 副热带高压带（30°）

>> ○ 西风带 (30° ~ 60°)

>> ○ 副极地低压带（60°）

>> ○ 极地东风带 (60° ~ 90°) **:** 东风带

> ③ 陆风

> ④ 季风

>> ○ 原因与陆风相同

>> ○ 季风不受科里奥利力的影响

>> ○ 冬季风速比夏季风速大

> ⑤ 山谷微风

>> ○ 上坡微风

>> ○ 平衡风

>> ○ 上坡山风

> ⑥ 西风波

>> ○ 原因**：** 基于纬度的温差、科里奥利力

>> ○ 作用 **：** 解决纬度能量不平衡问题，产生副热带低压带和迁移性高压带

>> ○ 由于地球自转产生的湍流波，中纬度地区和北极之间存在强烈的西风

**图。 8.** 西风波

>> ○ 图中的解释

>>> ○ 右、下、左、上分别对应东、西、南、北

>>> ○ 向北上升的部分称为压力脊，向南上升的部分称为压力槽

>>> ○ A **:** 对应于压力脊。快速移动（**∵**高压梯度风）

>>> ○ B **:** A处的快速速度导致B处的电流下降，使表面变成高压（迁移高压区）

>>> ○ C **:** 对应于压力槽。缓慢移动（∵低压梯度风）

>>> ○ D **:** C 处的低速导致 D 处的上升气流，使表面变成低压（副热带低压区）。台风可能在这里发展

>> ○ 急流 **：** 中纬度地区西风最快的部分。位于对流层顶

>>> ○ **类型 1.** 副热带急流 **：** 发现于纬度 30°

>>> ○ **类型 2.** 极锋急流 **：** 发现于纬度 60°。比副热带急流更快

>>> ○ 急流变强并向南北扩展，中纬度地区与北极的气压和温差加大

>>> ○ 急流冬季比夏季快 **:** 冬季不同纬度温差较大

>>> ○ 急流冬季南移，夏季北移

>>> ○ 急流减弱可将北极冷空气带到中纬度地区，造成频繁的寒潮和降雪

> ⑦ 赤道波

>> ○ **提示：** 将其视为在 x 轴上翻转的向西波浪

>> ○ 向北突出的部分称为压力槽

>> ○ 上层高压槽东面低压发展

<br>

<br>

## **4。天气预报**

 ⑴ 天气预报的必要性

 ⑵ 气团的形成

 ⑶ 气团的转化

 ⑷ 气团的分类

> ① 北极气团 (A)

> ② 极地大陆气团（Pc）

> ③ 极地海洋气团（Pm）

> ④ 热带大陆气团（Tc）

> ⑤ 热带海洋气团（Tm）

> ⑥ 赤道气团（E）

> ⑦ 季风气团（M）

> ⑧ 优越气团（S）

 ⑸ 韩国附近的气团

> ① 西伯利亚气团

>> ○ 产地**：**西伯利亚大陆

>> ○ 主要发生在冬、春、秋季

> ② 鄂霍茨克海气团

>> ○ 来源**：** 鄂霍次克海

>> ○ 春秋两季可见

>> ○ 初夏给韩国西部地区带来炎热干燥的风

> ③ 北太平洋极锋

>> ○ 来源**：** 南大洋

>> ○ 主要出现在夏季。春季和秋季也可见。

> ④ 长江极锋

>> ○ 来源**：** 中国大陆>> ○ 春秋两季

> ⑤ 赤道锋

 ⑹ 不连续线形状

> ①低压区

> ② 副热带低压

> ③ 高压区

> ④ V型低压区

> ⑤ 反气旋低压区

> ⑥ 西伯利亚高中

> ⑦ 直等压线

 ⑺ 正面

> ① 马古勒斯公式

> ② 暖锋 **：** 针对北半球进行解释

>> ○ 暖锋经过时风向顺时针变化

>> ○ 云出现顺序 **:** 卷层云 → 高层云 → 雨层云

> ③ 暖/冷锋

> ④ 前部闭塞

 ⑻ 热带气旋和台风

> ① 热带气旋

>> ○ 气旋中心最低气压 **:** (注) 台风相同

> ② 台风

>> ○ 台风名称 **：** 威利威利、旋风、台风、飓风

>> ○ 台风的结构

 **图。 9.** 台风的危险半周期和适航半周期

>>> ○ 台风眼 **:** 由于空气下沉，天气晴朗

>>> ○ 风速随着台风接近中心而增加，然后在风眼内迅速减小

>>> ○ 台风因科里奥利效应逆时针旋转

>>> ○ 北半球危险半圆位于台风移动的**右侧**（
**∵** 西风带)

>>> ○ 通航半圆位于**左侧**

>>> ○ 台风不会沿着锋面形成

>> ○ 台风发展

>>> ○ 台风过境时风向顺时针变化

>>> ○ 一般在纬度30°左右，方向发生变化 **：** 在赤道处，科里奥利效应为零，因此不会形成台风

>>> ○ 在海面温度27℃以上的海洋上空形成

>>> ○ 台风改变方向后加速

>>> ○ 海面温度升高促进台风发展

>>> ○ 台风经常与大潮同时发生

>> ○ 台风消散 **：** 台风登陆时，水分供应被切断，台风减弱

>> ○ 台风观测解读

**图。 10.** 台风向东北移动的观测结果

>>> ○ 随着台风中心接近，气压降低，风速增大 **：** (a)对应风速

>>> 考虑到风速变化，台风中心并未直接经过观测站上空

>>>台风临近，风向由东北转东南转西南

>>> 由于风向顺时针变化，该观测站位于台风路径的右侧

> ③ 热带气旋与台风的比较

**表。 1.** 热带气旋和台风的比较

 ⑼ 暖高冷高

> ① 暖高压 **：** 也称为副热带高压或高温

**图。 11.** 温暖高

>> ○ 由于大气环流下沉而形成的暖高形式

>> ○ 暖高中心温度高于周围 **:** 来自赤道的暖空气移入

>> 北太平洋高压是具有代表性的暖高压

> ② 冷高压 **：** 也称为次极高压

**图。 12.** 冷高

>> ○ 当空气在冷表面冷却时形成冷高

 ⑿ 天顶和局地风预报

 ⒀ 长期预测

<br>

<br>

## **5\.气候**

 ****⑴ 气候因素和气候要素

> ① 纬度

> ② 海拔高度

> ③ 土壤性质

> ④ 地形

> ⑤ 陆地和海洋分布

> ⑥ 洋流

 ⑵ 气候带（W.柯本气候分类）

> ① 热带 **：** 全年月平均气温超过20℃的地区

> ② 干旱**：** 4-11个月月平均气温超过20℃的地区

> ③ 温带**：** 4-12个月月平均气温在10-20℃之间的地区

> ④ 寒冷**：** 1-4个月月平均气温在10-20℃之间，其他月份在10℃以下的地区> ⑤ 极地**：**年月平均气温在10℃以下的地区

> ⑥ 除 W. Köppen 气候分类外，还有 A. Supan、Miller、Trewartha 和 Thornthwaite 气候分类

 ⑶ 气候分类

> ① 热带雨林气候

> ② 萨凡纳气候

> ③ 草原气候

> ④ 沙漠气候

> ⑤ 季风气候

> ⑥ 季风地中海气候

> ⑦ 温暖湿润的气候

> ⑧ 寒冷季风气候

> ⑨ 寒冷潮湿的气候

> ⑩ 苔原气候

> ⑪ 多年冻土气候

 ⑷ 气候变化

> ①布鲁克纳的35年周期

> ② 周期性变化和对点

> ③ 北极冰层与气候

<br>

---

_输入**：** 2016.06.22 20:54_
