## **第 10 章矿物学**

推荐文章**：** 【地球科学】【地球科学目录】(https://jb243.github.io/pages/1566)

---

**1.** [定义](#1-定义)

**2.** [结构](#2-结构)

**3.** [分类](#3-分类)

**4.** [属性](#4-属性)

**5.** [阵型](#5-阵型)

---

<br>

## **1.定义**

⑴ 构成地壳的基本物质单位

⑵ **定义1.** 天然或天然存在的无机化合物或聚集体

> ① 例外：煤炭

> ② 合成钻石不是矿物

⑶ **定义2.** 室温下为固体

> ① 例外：水星

⑷ **定义3.** 化学成分保持恒定或在特定范围内变化

> ① 固溶体在有限范围内变化

⑸ **定义4.** 具有特定的晶体结构

> ①同种矿物内部原子或离子排列相同

> ② 例外：蛋白石的晶体结构因含水量而略有不同

⑹ **定义 5.** 无机物质

> ① 例外：石油、珊瑚

⑺ **定义 6.** 每个例外都被视为次矿物并属于更广泛的矿物定义

> ① 赤铁矿和磁铁矿被认为是广义上的矿物

<br>

<br>

## **2.结构**

⑴ 结晶与非结晶

> ①劳厄斑：X射线衍射分析揭示矿物内部结构

> ② 晶体：分子规则排列，形成不同的外形

> ③结晶矿物：构成矿物的原子和离子按规则排列

>> ○ 劳厄斑点呈现规则图案

> ④ 非晶态矿物：构成矿物的原子、离子不规则排列

>> ○ 劳厄斑点呈现不规则图案

⑵ 晶体的规整性

> ① 晶体三要素：面（F）、边（E）、立体角（S）

> ② **定律1.** 欧拉定律：F + S = E + 2

> ③ **定律2.** 晶面间角度不变的定律

>> ○ 晶面：相邻晶面垂线之间的角度

>> ○ 同一类型矿物的对应角总是相同的

>> ○ 工具：接触式测角仪、反射式测角仪

> ④ 6个晶系：根据轴长（轴比）和轴间角度分类

>> ○ 等距（立方）系统：立方体

>>> ○ 示例：黄铁矿、岩盐、石英、磁黄铁矿、石榴石（钙铬矿）、尖晶石

>> ○ 四方晶系：方形底棱柱

>>> ○ 示例：锆石、硫化铜

>> ○ 六方晶系

>>> ○ 示例：刚玉、石英、石墨

>> ○ 斜方晶系：长方体

>>> ○ 示例：红柱石、硫磺、黄玉

>> ○ 单斜晶系：自然界中最常见

>>> ○ 示例：石膏、绿帘石、奥辉石、阳起石

>> ○ 三斜晶系

>>> ○ 示例：钠长石、微斜长石

⑶ 晶体生长

> ①晶体生长受生长环境、晶体取向等影响。

> ② 晶体的成熟导致自面体、亚面体和反面体形式

>> ○ 所有矿物都有晶体形态

>> ○ 晶体形成从自面体到亚面体再到反面体，反面体形式由于缺乏空间而失去其独特的结构

> ③ 晶体对称性：晶体旋转时重复其原始形状的次数

⑷火成矿

> ① 约30种矿物组成的实际岩石

> ② 7种主要硅酸盐矿物：斜长石>石英>橄榄石>辉石>角闪石>黑云母>白云母（12%）

> ③硅酸盐矿物的基本结构是SiO44-四面体与(+)离子结合

> ④ 硅酸盐矿物的晶体结构

>> ○ 孤立结构（例如石榴石）

>>> ○ 解理、风化：小

>>> ○ 不可共用氧气

>>> ○ Si **:** O = 1 **:** 4

>> ○ **链状结构 1.** 辉石

>>> ○ 解理、风化：中>>> ○ 两人共享氧气

>>> ○ Si **:** O = 1 **:** 3

>> ○ **链状结构2.** 角闪石

>>> ○ 解理、风化：中

>>> ○ 两到三个共用氧气

>>> ○ Si **:** O = 4 **:** 11

>> ○ 片状结构（如黑云母）

>>> ○ 解理、风化：大

>>> ○ 三人共享氧气

>>> ○ Si **:** O = 2 **:** 5

>> ○ 骨架结构（如石英、长石）

>>> ○ 四人共享氧气

>>> ○ Si **:** O = 1 **:** 2

<br>

<br>

## **3。分类**

⑴ 硅酸盐矿物

> ① 地壳中发现的大多数矿物是硅酸盐矿物：占所有矿物的92%

> ② 原因：地球的形成导致了这样的组成

>> ○ 第一。早期太阳系中存在星子

>> ○ 第二。这些的积累形成了原始地球

>> ○ 第三。原始地球形成过程中产生的热能

>> ○ 第四。重元素（例如铁、镍）以液态向地心聚集

>> ○ 5号。地球上丰富的元素是铁和具有低密度化学物质的硅酸盐，即硅酸盐矿物

> ③补充：地质现状

>> ○ 地壳8大元素：8种元素占99%以上

>>> O > Si > Al > Fe > Ca > Na > K > Mg

>> ○ 氧气丰富（质量比：45.2 wt%，原子比：92 vol%）

>> ○ 有些化学物质是分散的（例如，Rb），有些是浓缩的（例如，锆石中的 Zr，金红石中的 Ti）

>>> ○ 丰度较低的元素是从集中地点开采的

>>> ○ 氧和硅是相对丰富的元素，构成大多数矿物 → 硅酸盐矿物占主导地位

> ④ 四个氧原子包围一个硅原子的结构（但是，这种离子构型非常不稳定，电荷为-4）

>> ○ 硅酸盐矿物与其他“阳离子”结合形成各种形状

>> ○ ‘阳离子’: 排除铝、铁、钙、钠、钾、镁八种主要元素中的氧和硅

⑵ 硅酸盐矿物的分类

> ①分类标准

>> ○ **标准1.** 带不稳定-4电荷的硅原子如何平衡（与高温和低温起源有关）

>> ○ **标准 2.** 岩石颜色

>> ○ **标准 3.** 连续级数和不连续级数

>>> ○ 连续系列：结晶过程中阳离子的取代

>>> ○ 不连续系列：结晶过程中晶体结构不断变化

>> ○ 结晶：通过岩浆形成矿物

> ② 岩浆结晶顺序

**图1.** 岩浆结晶顺序 

A：镁铁质岩浆，B：安山岩岩浆，C：长英质岩浆

>> ○ 记忆技巧：**镁铁质安山岩长英质**

>> ○ SiO2含量越低对应温度越低

>> ○ SiO2含量越高，粘度越高

>> ○ SiO2是玻璃的主要成分，所以摸起来有粘性

> ②高温结晶矿物：高温结晶，分为铁镁硅酸盐和非铁镁硅酸盐

> ③铁镁矿物（ferromagnesian）：铁、镁中和电荷-4

**图2.** 铁镁矿物的特性 

**图3.** 辉石和角闪石的结构 

**图 2.** 表示特征重叠

>> ○ 共同特点

>>> ○ 有色矿物：因铁和镁而呈绿色、黑色、深灰色

>>> ○ 由于铁而具有高密度

>>> ○ 相邻面之间共享氧气的数量从类型 1 增加到类型 4

>>> ○ 熔点从1型降低到4型

>> ○ **类型 1：** 橄榄石族

>>> ○ 化学式：(Mg, Fe)2SiO4

>>>> ○ Mg2+ 和 Fe2+ 由于离子半径相似，可以相互替代

>>> ○ 结构：独立四面体结构。独立型

>>>> ○ 每种硅酸盐均以正四面体形式独立存在

>>>> ○ 插层阳离子中和-4电荷>> ○ **类型 2：** 辉石族

>>> ○ 化学式：XYSi2O6 或 (Mg, Fe)SiO3

>>> ○ 结构：链式结构

>>>> ○ 也称单链或单斜链结构

>>>> ○ 在该结构中，一排排辉石**一排**相连

>>>> ○ 硅酸盐四面体两侧共享氧

>>>> ○ 插层阳离子中和-4电荷

>>> ○ 特点

>>>> ○ 解理角度为90°

>>>> ○ 柱状晶体

>>>> ○ 双向裂解的发展 **：** 源自链结构

>> ○ **类型 3：** 角闪石族

>>> ○ 化学式：Ca2Na(Mg, Fe)4(Al, Fe, Ti)3Si6O22(OH, F)2 或 Ca2Mg5(Si4O11)2(OH)2

>>> ○ 结构：双链

>>>> ○ 也称为双链或斜方链

>>>> ○ 在此结构中**两两**连接的角闪石行

>>>> ○ 硅酸盐四面体共有两个方向相反的氧

>>>> ○ 插层阳离子中和-4电荷

>>> ○ 特点

>>>> ○ 解理角度为120°

>>>> ○ 柱状晶体

>>>> ○ 双向裂解的发展 **：** 源自双链结构

>> ○ **类型 4：** 云母组

>>> ○ 化学式：K(Mg, Fe)3(OH)2AlSi3O12 或 Al2Si2O3(OH)4

>>> ○ 结构：片状结构

>>>> ○ 所有事实都连接起来形成**一个平面**

>>>> ○ 硅酸盐四面体共有三个氧

>>>> ○ 插层阳离子中和-4电荷

>>>> ○ 本质上，离子键是通过氧-阳离子-氧连接形成的，比范德华力弱，但比石墨等真正的范德华固体强

>>>> ○ 对力稍微敏感，倾向于薄裂 **：** 石墨是范德华力的应用示例

>>> ○ 黑云母属于铁镁矿物，白云母属于非铁镁矿物

>>> ○ 黑云母在花岗岩中比在玄武岩中更常见

>>> ○ 单向裂解的开发

> ④ 非铁镁矿物（非铁镁矿物）：铝中和电荷为-4，通常为浅色

>> ○ **硅酸盐的晶体结构：** 四面体结构，其中四面体硅酸盐离子共享所有四个氧原子，形成 3D 结构。

>>> ○ 一般来说，四面体硅酸盐的键结越复杂，结构越稳定，耐风化能力强。

>> ○ **类型 1：** 石英

>>> ○ 仅由硅和氧组成，所有氧原子均由四面体硅酸盐共享。

>>> ○ 形成具有网状硅酸盐骨架的晶体结构。

>> ○ **类型 2：** 长石族 - 斜长石

>>> ○ 钙长石和钠长石晶型相同：阳离子取代了四面体硅酸盐结构中的部分硅。

>>> ○ 斜长石可以向两个方向分裂。

>>> ○ 区分为钙长石和钠长石（固溶体关系）。

>>>> ○ 固溶体：当溶液中存在固体时，溶液中的离子会渗透现有的晶体结构。

>>>> ○ Na+和Ca2+可以相互替代。

>>> ○ 钙长石和钠长石按温度的组成： 钙长石在初始高温状态下首先析出。

**数字。 4.** 基于温度的钙长石和钠长石的成分 

>>> ○ 红柱石也是固溶体矿物。

> ⑤ 低温变质矿物

>> ○ 原理

>>> ○ 高温矿物比低温矿物形成得更快。

>>> ○ 高温下与大量氧气发生剧烈反应。

>>> ○ 低温矿物保存氧气并最大限度地共享，形成称为多体结构的复杂结构。

>> ○ **类型1：** 正长石 - K2O·Al2O3·6SiO2

>>> ○ 又称钾长石。

>>> ○ 低温变质矿物，阳离子含量低。>>> ○ 与斜长石不同，在低温条件下没有金属阳离子取代，因此不存在固溶体。

>>> ○ 含有约 12% 的火成矿物。

>>> ○ 通过化学风化转变为高岭石。

>> ○ **类型 2：** 云母族 - 白云母（参见上文）

>> ○ **类型3：**石英-SiO2，晶体结构（骨架结构）

>>> ○ 几乎不含阳离子。

>>> ○ 与其他矿物质中的离子键相比，具有更多的共价键。

>>>> ○ 提高耐候性。

>>>> ○ 高莫氏硬度：7

>>>> ○ 海滩沙子中含有丰富的石英，因为它具有抗风化能力。

>>> ○ **提示：** 矿物在经历后期阶段时变得更能抵抗风化。

>>>> ○ **原因 1：** 共价键数量较多。

>>>> ○ **原因 2：** 离子特性降低。

> ⑥（参考）粘土矿物

>> ○ 具有片状结构的层状硅酸盐矿物。

>> ○ 高岭石是一种粘土矿物。

>> ○ 可塑性：吸水后具有延展性，干燥后变硬。

 ⑶ 非硅酸盐矿物

> ① 约占地壳的**10%**。

> ② 分类

>> ○ 氧化物：磁铁矿（Fe3O4）等

>> ○ 硫化物

>> ○ 硫酸盐

>> ○ 碳酸盐

>> ○ 原生元素

> ③ 示例：黄铁矿（FeS）、方铅矿（PbS）、重晶石、铜（Cu）、石盐（NaCl）、石膏等。

>> ○ 重晶石：最常见的碳酸盐矿物。

<br>

<br>

## **4\.属性**

 ⑴ 物理性能

> ① 条纹：矿物在表面上刮擦或摩擦时的颜色。

>> ○ # : 表面颜色 - 条纹颜色

>> ○ 金色：黄-黄

>> ○ 赤铁矿（Fe2O2）：红-红

>> ○ 黄铁矿（FeS2）：黄-黑

>> ○ 磁铁矿（Fe3O4）：黑-黑

>> ○ 石英：无色-白色

>> ○ 黄铜矿（CuFeS2）：黄色-蓝黑色

>> ○ 针铁矿（Fe2O3·nH2O）：深棕色-赭色

>> ○ 钙长石、钠长石、钾长石的条纹颜色相同。

> ② 硬度和莫氏硬度代表矿物的相对硬度。

**桌子。 1.** 硬度和莫氏硬度

>> ○ **助记提示：** 一张活泼的弓和一张状况不佳的盾牌组成了一把坚固的金弓。

>> ○ **没有。 1:** 滑石粉 - 由于范德华键较弱，因此非常弱。

>>> ○ 结构：层内通过共价键或离子键连接的层。

>>> ○ **子结构 1：** T 层 - 由 Si-O 四面体组成的层，共价键合。

>>> ○ **子结构 2：** O 层 - 由 Mg-O(OH) 八面体组成的层，离子键合。

>>> ○ **子结构3：** T层和O层之间的Si-O-Mg键，共价键合。

>>> ○ **子结构 4：** T-O-T 层通过范德华力连接。

>>> ○ 滑石粉的名字就意味着它的滑性。

>> ○ **没有。 2:** 石膏

>>> ○ 在日常生活中，石膏很软。

>> ○ **没有。 3:** 方解石（碳酸盐）

>>> ○ 与盐酸反应释放CO2，产生气泡。

>>> ○ 通常由贝壳材料制成，非常柔软。

>>> ○ 显示双折射。

>>> ○ 无色透明，保留玻璃光泽。

>>> ○ 主要成分为石灰石和白云石。

>> ○ **没有。 7：** 石英

>>> ○ 主要成分为沙子。低温变质矿物。

>>> ○ 硅和氧仅通过共价键连接，因此非常坚硬。

>> ○ **没有。 10：** 钻石

>>> ○ 一种仅由碳组成的[碳的同素异形体](https://jb243.github.io/pages/1680)。

>>> ○ 形成强共价键 - C-C 键强于 Si-O 键。

>> ○ 其他

>>> ○ 红柱石：6.8

> ③ 解理：矿物沿平面分裂的性质。

>> ○ 种类：石膏、硬石膏/滑石、黑云母/白云母、石盐/重晶石/萤石、方解石、文石/白云石、长石

>> ○ **记忆辅助1：** 黑云母有一个解理方向。重晶石具有三个解理方向。>> ○ **记忆辅助2：** 黑云母、白云母、长石：解理的两个方向。

>> ○ 石墨

>>> ○ 在一个平面内粘合使其呈片状。

>>> ○ 层间范德华力较弱，容易分裂。

>>> ○ 层容易分离，硬度低。

> ④ 断裂：矿物无首选方向断裂的性质。

>> ○ 示例：红柱石、石英、角闪石

> ⑤ 比重

> ⑥ 光学性能

 ⑵ 化学性质

> ① 与盐酸反应：带有-CO3基团的岩石（如方解石）与盐酸反应会释放CO2。

 ⑶ 光学性能

> ① 颜色

>> ○ 赋予颜色的元素：Ti、V、Cr、Mn、Fe、Co、Ni、Cu

>> ○ 紫罗兰矿物质：以着色剂为主要成分时。

>> ○ 有色矿物：当着色剂为次要成分时。

>> ○ 杂质也会赋予独特的颜色。

>>> ○ 示例：添加杂质后，石英会变成紫水晶。

> ② 连胜

>> ○ 由矿物粉末结构的光反射产生。

>> ○ **示例 1：** 赤铁矿条纹：红色

>> ○ **示例 2：** 黄铁矿条纹：黑色

> ③ 透明度

>> ○ 透明矿物质：当矿物质较薄时，光可以透过。

>> ○ 不透明矿物：即使是薄片状的矿物块也光亮。金属矿产等

> ④光泽：分为金属光泽、非金属光泽、亚金属光泽。

> ⑤ 偏振：光穿过矿物时看到的独特图案，呈现出独特的图案。

>> ○ 偏振原理

>>> ○ 第一<sup>第一</sup>。各向异性的矿物具有不同的内部内聚力。

>>> ○ 第二<sup>第二</sup>。光速在矿物内变化。

>>> ○ 第三<sup>第</sup>。光线穿过矿物会形成独特的图案。

>>> ○ 第四<sup>th</sup>。使用偏光显微镜观察。

>> ○ 单轴光学（光学各向同性）

>>> ○ 定义：无论方向如何，光速保持恒定的矿物。

>>> ○ 示例：钻石、岩盐、尖晶石、石榴石

>> ○ 双轴光学（光学各向异性）

>>> ○ 定义：光速随方向变化的矿物。

>>> ○ 示例：大多数矿物质

**图。 5.** 双轴光学的意义 

>> ○ 偏光显微镜

 **图。 6.** 偏光显微镜的结构 

>>> ○ 上偏光镜可插入，下检偏镜是固定的。

>>> ○ 上下组件偏光片方向正交。

>>> ○ N 锥光干涉图 **:** 缺少上偏振器。一般来说，矿物看起来很明亮。

>>>> ○ 多色性**：** 在N锥光下观察多色性矿物的颜色和亮度变化。

>>>> ○ 显示双折射的矿物在正交尼科耳透镜下会出现光。

>>> ○ C 锥光干涉图 **:** 存在上偏振器。一般来说，矿物呈黑色。

>>>> ○ 干涉色 **：** 在 C 锥光下观察光学各向异性矿物，由于双折射光线而形成干涉图案。

>>>> ○ 消光 **：** 矿物在 C 锥光下呈黑色。

>>>> ○ 完全消光 **：** 在正交尼科耳透镜下，只有经历双折射的矿物才会呈现黑色。光学各向同性矿物表现出完全消光。

>>>> ○ 4 重消光 **：** 当矿物切片在正交尼科耳镜下旋转 360° 时，可以观察到 4 个消光位置。

>>>> ○ 原因**：** 与“+”旋转90°再次变为“+”有关（稍后更新）。

<br>

<br>

## **5\.阵型**

⑴来自熔化

⑵ 从解

⑶ 来自蒸气

⑷ 来自变质作用

<br>

---

_输入**：** 2016.6.22 20:54_
