## **第 3 章运动定律**

推荐文章**：** 【物理】【物理索引】(https://jb243.github.io/pages/725)

---

**1.** [牛顿运动定律](#1-牛顿运动定律)

**2.** [力量类型](#2-力量类型)

**3.** [力分析](#3-analysis-of-forces)

**4.** [质心](#4-质心-重心)

---

**a.** [推手推车的人获得的机械优势为 2。](https://jb243.github.io/pages/920)

---

<br>

## **1.牛顿运动定律**

 ⑴ 定律1 **：** 惯性定律

> ①惯性**：**物体维持其运动状态的性质

> ② **应用1：**静止物体保持静止状态

> ③ **应用2：**运动的物体趋向于匀速运动

> ④ 适用于没有因素影响对象的情况

 ⑵ 定律2 **：** 加速度定律

> ①力的定义**：**改变物体形状或运动状态的原因

> ② 公式 **：** 有时质量不是恒定的，因此最好用动量变化率来定义

> ③ 动量 p = m × v

> ④ F = ma 中的 m 称为惯性质量 **:** 与引力质量不同，它是惯性的来源

 ⑶ 定律3 **：**作用-反应定律

> ① 每个力都有一对

> ② 大小相等，方向相反

<br>

<br>

## **2.力量类型**

 ⑴ 类型1 **：** 外力

> 从外部施加的力。物理学中的力恰好有四种类型

 ⑵ 类型1-1 **：**万有引力

> ① 万有引力 **:** 两个有质量物体之间的力

注：r **：**物体间距离，G **：**万有引力常数，6.67 × 10-11 m3/s2·kg

>> ○ 万有引力是相互作用的 **:** 如果力与质量成正比，则它与质量的乘积成正比

>> ○ 万有引力与距离平方成反比 **：** 由于引力场通量，遵循距离平方反比定律

>> ○ 通过天体运动分析评估万有引力的距离依赖性

>> ○ 万有引力中的质量称为引力质量 **：** 与惯性质量不同，力的来源

> ② 重力

>> ○ 重力**：** 地球表面的万有引力（r = 6370 km，M = 5.98 × 1024 kg）

>> ○ 质量和重量

>>> ○ **质量** **:** 物体的固有数量，无论位置如何都恒定

>>> ○ **重量** **：** 质量产生的力，随位置变化

>> ○ 失重状态**：** 净力为0的状态（例如电梯自由落体）

>> ○ 由于物体与地球的距离几乎恒定，小规模地球运动具有相对恒定的重力 **:** g = 9.81 m/s2

> ③ [浮力](https://jb243.github.io/pages/933#footnote_link_67_54) **:** 重力与帕斯卡原理结合产生的力

>> ○ 浮力 **：** 作用在浸没在液体中的物体上的力，往往会使其上升

>> ○ 浮力的大小 **:** 等于物体排开的液体的重量

 ⑶ 类型1-2 **:** 电磁力

> ① [电力](https://jb243.github.io/pages/747) **:** 带电粒子之间的力

> ② [磁力](https://jb243.github.io/pages/747) **:** 作用在磁性物体上的力

> ③ 弹性力 **：** 由于原子间的斥力而产生的力，使物体恢复到原来的状态

>> ○ 弹性 **：** 变形后恢复初始状态的性能

>> ○ 弹性体 **：** 具有弹性的物体（例如弹簧和杠杆中使用的橡胶）

>>> ○ 弹性力 **:** 弹性力的测量

>>> ○ 弹性极限 **:** 弹性体无法恢复到初始状态的点

>> ○ 胡克定律 **:** 该定律规定拉伸弹簧时力与位移成正比

>>> ○ 公式**：** F ∝ x（位移）→ F = -kx>>> ○ 负号表示伸长方向相反

>>> ○ 弹簧常数（弹性模量） **:** 将弹簧伸长 1 m 所需的力

>>> ○ 合规性 **:** 弹簧常数的倒数

>>> ○ 串联时弹簧常数的变化 **：** 更容易伸长，常数更小

>>> ○ 并联时弹簧常数的变化 **：** 伸长越硬，常数越大

>> ○ 由于弹力而产生的[简谐振动](https://jb243.github.io/pages/735)

> ④ 垂直力（法向力）**：** 本质上是由于压缩而产生的弹力

>> ○ 所有物体都可以像弹簧一样被压缩。胡克定律适用于所有物体，例如弹簧

>> ○ 垂直力仅沿杆的长度作用

> ⑤ 张力

>> ○ 定义 **:** 用力将绳子的相邻部分拉向彼此

>> ○ **特性1：**外力作用于拉动绳子末端的方向**：**张力仅拉动物体的末端

>> ○ **特性2：**两端物体的张力相同

>> ○ 张力参与创造【机械平衡】中最大值和最小值的条件(https://jb243.github.io/pages/1913)
  
> ⑥ 摩擦力 **：** 阻碍物体运动的垂直力所产生的力

>> f = μN

>> ○ 摩擦力与垂直力成正比

**图1.** 摩擦力与垂直力成正比的原因

>>> ○ **情况 1：** 物体的形状保持不变

>>>> ○ 如果垂直力加倍，物体会压缩两倍

>>>> ○ 更深的压缩增加了与凹形地板表面的接触面积

>>>> ○ 在静止物体中，与接触面积成正比的摩擦会阻碍运动

>>>> ○ 在移动物体中，物体必须按接触面积的比例推压表面

>>> ○ **情况 2：** 对象的宽度加倍

>>>> ○ 如果垂直力保持不变，压缩高度减半

>>>> ○ 原因**：** 表面积加倍，应力减半

>>>> ○ 表面积加倍，压缩高度减半，因此与地板的接触面积保持不变

>>>> ○ 结论 **:** 物体的形状不影响垂直力

>>> ○ 这个思想实验的局限性

>>>> ○ **限制 1：** 忽略物体与地板的接触 **：** 仅考虑物体的侧面

>>>> ○ **限制 2：** 应用胡克定律作为地板的近似值 **：** 不将地板视为单独的对象

>>>> ○ 摩擦力与垂直力的比例是一个近似结论。

>> ○ **类型 1.** **静摩擦** **：** 物体静止时的摩擦力。

>>> ○ 静止物体所受的合力为0，因此与外力处于平衡状态。

>> ○ **类型1-1.** **最大静摩擦力** **：** 物体静摩擦力的极限，即物体开始移动之前的摩擦力。

>>> ○ 最大静摩擦力是摩擦力中最大的。

>>> ○ 与地面形成角度 θ 的斜坡上的垂直力。

>>> ○ 与地面形成角度 θ 的斜坡上的水平力。

>>> ○ 与地面形成角度 θ 的斜坡上的最大静摩擦力。

>> ○ **类型 2.** **动摩擦力** **：** 物体运动时的摩擦力。

>>> ○ 动摩擦系数小于静摩擦系数。

>> ○ **类型 3.** 滚动摩擦

>>> ○ 定义 **：** 在可变形的水平面上滚动时发生的摩擦力。

>>> ○ 滚动摩擦大小的推导。

**图 2.** 刚性球体在可变形表面上的滚动摩擦。

>>> ○ W **:** 物体的重量。

>>> ○ r **:** 对象的半径。

>>> ○ F **：** 物体滚动所需的最小外力。也称为滚动摩擦或滚动阻力。>>> ○ c **:** 滚动阻力系数。

>>> ○ 物体滚动的最低条件和零净扭矩直观上是等价的。
○ 一般情况下，如果表面是刚性的（不变形），c = 0，则不会发生滚动摩擦。

>>> ○ **应用 1.** 滑移率 **:** 1 - (球体旋转一圈质心实际移动的距离) / (不发生滑移时球体旋转一圈质心移动的距离)

>>>> ○ 滑移率在讨论车轮时很重要。

>>>> ○ 摩擦力与滑移率的关系。

**图 3.** 摩擦力与滑移率之间的关系。

>>>> ○ 滑移率在10-15%之间时摩擦力最强。

>>>> ○ 当滑移率为 0 时，仅存在静摩擦，类似于刚体的旋转运动。

>>>> ○ 从滑移率0到最大摩擦力，静摩擦力占主导地位。除此之外，动摩擦成为主导。

>> ○ **类型 4.** 内摩擦

>> ○ 摩擦系数的测量

>>> ○ 斜面法 **:** 利用物体在斜面上开始移动的瞬间测量静摩擦系数。

>>> ○ 移动表面法 **:** 同时测量静摩擦系数和动摩擦系数。

> ⑦ [空气阻力](https://jb243.github.io/pages/933) **:** 空气产生的摩擦力。

>> ○ 终端速度 **:** 自由落体物体由于空气阻力而停止加速的速度。

>> ○ [雷诺数](https://jb243.github.io/pages/937#footnote_link_67_52)(Re) < 1，表示小或缓慢移动的物体 **:** 阻力主要是粘性阻力 (∝ v)。

>> ○ [雷诺数](https://jb243.github.io/pages/937#footnote_link_67_52)(Re) > 1,000，表示大型或快速移动的物体 **：** 阻力主要是压力阻力（∝ v^2）。

>> ○ 空气阻力同时产生推力和升力。

>>> ○ 推力 **：** 推动物体向前的力，例如通过旋转螺旋桨或喷射物质。

>>> ○ 升力 **：** 浸入液体中的物体垂直承受的力。

 ⑷ **类型1-3.** 弱核力**：** 参与核反应。

 ⑸ **类型1-4.** 强核力**：** 结合质子和中子。

 ⑹ **类型 2.** 惯性力

> ①定义**：**惯性参考系加速时观察到的相对效应；虚拟的力量。

> ② 大小**：** 物体的质量×惯性系的加速度。

> ③方向**：**与惯性系加速度方向相反。

> ④ **示例 1.** 观察者随电梯向上移动，加速度为 **：** 观察者感知到向下的惯性力 ma。

> ⑤ **示例 2.** 观察者随电梯向下移动，加速度为 **：** 观察者感知到一个向上的惯性力 ma。

> ⑥ **示例 3.** 观察者做圆周运动 **：** 观察者感知到向心力 ma。

<br>

<br>

## **3\.力分析**

 ⑴ 自由体图 

 ⑵ 力量的构成

> ① 使用平行四边形定律来组合两个力。

> ② 合力 **：** 作用在物体上的所有力的总和。

 ⑵ 力的分解

> ① 将任何单一力视为两种不同力的组合。

> ② 斜坡上的力解析

>> ○ 对于与地面成角度 θ 的斜坡，

>> ○ 沿倾斜方向作用在物体上的力 **:** 假设物体的质量为 m

>> ○ 垂直于物体倾斜方向作用的力 **:** 假设物体质量为 m

 ⑷ 力的平衡

> ①定义**：**当两个大小相等、方向相反的力作用在物体上时。

> ②现象**：**净力为0，达到平衡。> ③（明确概念）作用-反应定律

>> ○ 力平衡适用于一个物体。

>> ○ 作用-反应适用于两个对象。

<br>

<br>

## **4\.质量中心**（重心）

 ⑴ 概述

> ①定义**：**可以认为物体的总重力作用的点。

> ② 配方

> ③ 示例

**图 4.** 质心示例。

>> ○ 情况 **：** 钢板（标记为 A）的四分之一面积被切掉。

>> ○ 质心坐标

 ⑵ 质心位置与稳定性

> ① 稳定性

>> ○ 定义 **：** 物体偏离平衡状态后恢复到原始平衡状态的性质。

>> ○ 稳定平衡

>>> ○ 定义**：** 当势能形成凹向下函数时。

>>> ○ 物体倾向于移动到势能最低的地方 → 稳定。

>> ○ 不稳定平衡

>>> ○ 定义**：** 当势能形成凸向上函数时。

>>> ○ 物体倾向于移动到势能最高的地方 → 不稳定。

> ② 改变物体的稳定性

**图 5.** 改变物体的质心位置和稳定性。

(?) 保持平衡； (나) 不保持平衡。

>> ○ **保持平衡** **：**当物体质心的垂直线与地面相交时，会产生恢复力矩，使其回到原来的位置。

>> ○ **失去平衡** **：** 当物体质心的垂直线不与地面相交时，就会产生远离原始位置的转动力。

> ③ 增加物体稳定性的方法

>> ○ 降低质心可提高稳定性。

>> ○ 增加底面积提高稳定性。

<br>

---

_输入**：** 2016.06.26 21:05_