## **第 2 章波动力学 - 波的传播**

推荐文章**：** 【物理】【物理索引】(https://jb243.github.io/pages/725)

---

**1.** [波浪的反射](#1-波浪的反射)

**2.** [波的折射](#2-波的折射)

**3.** 【叠加原理】(#3-叠加原理)

**4.** [干扰](#4-干扰)

**5.** [驻波](#5-驻波)

**6.** [多普勒效应](#6-多普勒效应)

---

<br>

## **1\.波浪的反射**

 ⑴ 固定端反射

> ① 当波从较密的介质反射到较稀的介质时

> ② 波的相位变化π

 ⑵ 自由端反射

> ① 当波从稀稀介质反射到稠密介质时

> ② 波的相位保持不变

<br>

<br>

## **2\.波的折射**

 ⑴ 表面波的折射

> ①思想实验：如果我们将波浪视为一条有宽度的线段，一端较快，另一端较慢，则较慢的一端向较慢的一侧弯曲。

> ② 结论：波向较慢的一侧折射。

 ⑵【光的折射】(https://jb243.github.io/pages/746)

> ① 光是有厚度的，考虑到钢筋的干扰，上述思想实验是有效的。

> ②结论：无论弹性波还是粒子波，波都会向较慢的一侧折射。

  ⑶ **示例 1:** 接近海岸线的波浪

> ① 与凸出部分相比，由于水深更深，因此向海岸线凹入部分行进的波浪移动得更快。

> ② 因此，当波浪接近海岸线时，波峰变得更加与海岸平行。

  ⑷ **示例2：** 白天和夜晚声音的折射

> ① 空气温度越高，声速越大。

> ② 白天，声波向上弯曲，而在夜间，声波向下弯曲。

  ⑸ **例3：**海水中的声速

**图 1.** 深海声速剖面

> ① **情况1：**深度＜1,000 m：声音向下折射。

> ② **情况2：** 深度＞1,000 m：声音向上折射。

> ③ 声音通道：存在于1000m左右。

>> ○ 声音在 1,000 m 左右沿与海面平行的方向定向传播，形成声音通道。

>> ○ 被鲸鱼和潜艇利用。

  ⑹ **示例 4：** 水的光折射 - 物体在水中看起来比其实际深度浅。

  ⑺ **示例5：** 透镜的光折射

  ⑻ **示例 6：** 大气对光的折射

> ① 海市蜃楼

>> ○ 光速随空气温度升高而降低。

>> ○ 上面是冷空气，下面是热空气：来自天空的光线穿过热空气层时会向下弯曲。

>> ○ 下面是冷空气，上面是热空气：向上传播的光线向下弯曲，产生漂浮物体的错觉。

> ② 日出和日落时，太阳在地平线以下可见的现象。

> ③太阳呈椭圆形的现象：地平线附近的太阳呈椭圆形。

> ④ 海市蜃楼

> ⑤ 闪烁的星星

<br>

<br>

## **3\.叠加原理**

 ⑴ 叠加原理

> ① **原则一：** F(x + y) = F(x) + F(y)

> ② **原理2：** F(ax) = aF(x)

> ③ F 的示例：ax、d/dx、∫ dx

 ⑵ 波现象的叠加

> ①波动方程

> ② 波的叠加：如果 φ1 和 φ2 是波动方程的解，则 φ = aφ1 + bφ2 也是一个解。

<br>

<br>

## **4\.干扰**

 ⑴ 概述

> ①定义：反映叠加原理的现象。

> ② **类型 1：** 相长干涉：当两个不同相位的波以振幅相加的方式重叠时。

> ③ **类型 2：** 相消干涉：当两个不同相位的波以振幅抵消的方式重叠时。

 ⑵ 数学表示> ① 欧拉表示

>> ○ A：振幅

>> ○ eiφ: 相位

> ② 波的叠加

> ③ 波的干涉

>> ○ 干扰一般是指A1≃A2=A的情况。

>> ○ 波函数 Ψ

>>> ○ 幅度：2A cos((φ1 - φ2) ÷ 2)

>>> ○ 相位项：exp(i(φ1 + φ2) ÷ 2)

>>> ○ 干扰项：cos((φ1 - φ2) ÷ 2)

>> ○ 0 ≤ |ψ| ≤2A

>>> ○ 相长干涉： Δx = nλ

>>> ○ 相消干涉： Δx = (n + ½) λ

<br>

<br>

## **5\.驻波**

 ⑴ 概述

> ① 定义：沿直线具有不同速度的两个连续波表现为静止。

> ② 节点：驻波中无振动的点。

> ③ 波腹：驻波中振幅最大幅度的点。

 ⑵ 数学表示

  ⑶ **情况 1:** 闭端驻波

> ① 在两端形成节点。

> ② 根据模式n，在长度ℓ的弦中形成的驻波的波长为2ℓ/n。

> ③ 毕达哥拉斯尺度：毕达哥拉斯使用无理数创建了尺度。

>> ○ **原则 1：** 完美第五关系式：Sol 是 Do 长度的 2/3。

>> ○ **原则 2：** 八度：较高的 Do 是较低 Do 长度的 1/2。

>> ○ 这些原则可用于创建整个量表。

>> ○ 这些无理数有时近似为分数。

  ⑷ **情况 2：** 开放端驻波

> ① 波腹形成于开管的末端。

> ② 根据模式n，在长度ℓ的管道中形成的驻波的波长为2ℓ/n。

  ⑸ **情况 3：** 闭端驻波

> ① 在一端封闭、一端开口的封闭管中，封闭端形成节点，开口端形成波腹。

> ② 根据模式n，在长度ℓ的管道中形成的驻波的波长为4ℓ/(2n - 1)。

**图 2.** 开放端和封闭端驻波

<br>

<br>

## **6\.多普勒效应**

 ⑴ 配方

> ① vs：声源（例如声源）的速度

> ② vd：探测器速度

> ③ v0：波的速度（例如声波）

> ④ f0：波的频率

> ⑤ f：观测频率

> ⑥（注）凭直觉判断符号。

 ⑵ 移动光源：测量波长变化，测量速度恒定。

 ⑶ 移动探测器：被测波长保持恒定，被测速度变化。

<br>

---

_输入**：** 2019.05.03 20:05_