## **宪法简介**

推荐文章：【法律概论】【法律概论目录】(https://jb243.github.io/pages/1733)

---

**1.** [大韩民国宪法](#1-constitution-of-the-republic-of-korea)

**2.** [外国宪法](#2-外国宪法)

**3.** [宪法法院](#3-宪法法院)

**4.** [宪法史](#4-宪法史)

---

<br>

## **1.大韩民国宪法**

 ⑴ 宪法第五十三条

> ① 总统必须在15天内公布国会通过的法案或行使“请求重新审议”权。

 ⑵ 宪法第八十四条

> ① 总统享有刑事豁免权。

> ② 总统在任期间，诉讼时效中止。

> ③ 但是，弹劾总统具有没收审判费用的效果。

 ⑶ 习惯宪法

> ① 首尔是大韩民国首都 **：** 因此，将行政首都迁至世宗市的尝试失败了。

 ⑷ 2008年，宪法法院裁定禁止律师使用“税务会计师”称号的规定“符合宪法”。

⑸ 管辖权纠纷裁决：国家机关之间、地方政府之间、国家机关与地方政府之间发生管辖权纠纷时，由宪法法院权威解决的程序。
 
⑹【大韩民国宪法和国会】(https://jb243.github.io/pages/157)

⑺ 韩国法律的积极合宪性推定：在韩国现行法律体系下，法律必须首先被推定为合宪性并据以执行。

<br>

<br>

## **2.外国宪法**

⑴ 美国宪法

> ① 第14号修正案第3条

>> ○ 宣誓拥护宪法后，从事叛乱、叛乱、援助敌人的人，不得担任国会议员、总统、副总统选举人，不得担任联邦或州政府的任何职务。

⑵ 日本宪法

> ① 在日本，即使没有最高法院的裁决，二审结束后也可以对最终确定的部分进行执行。

⑶ 新西兰宪法

> ① 根据新西兰宪法，如果新西兰表示愿意，新西兰和澳大利亚可以随时成为一个国家。

> ② 2023年，澳大利亚政府允许在澳大利亚居住4年以上的新西兰公民立即获得公民身份，而无需获得永久居留权。

<br>

<br>

## **3。宪法法院**

 ⑴ **权力 1.** 宪法申诉

> ① 当个人的基本权利受到侵犯时可以进行审查

 ⑵ **权限 2.** 权限争议判决

> ① 权限争议判决与初步禁令的比较

>> ○ 国家机关或地方自治体之间发生权力纠纷时向宪法法院请求判决的制度

>> ○ 初步禁令**：** 在作出主要判决（权限争议）之前，宪法法院中止被诉人（国会）处分（修改法）效力的程序

 ⑶ 违宪判断

> ① **类型1.**简单违宪**：**因明显与宪法明文规定或制度本质相矛盾，宣布该条款本身违宪，并决定将其全部删除

> ② **类型 2.** 有限违宪 **：** 宣布法院的解释违宪，同时保留法律条款完整> ③最高法院不承认有限违宪

<br>

<br>

## **4。宪法历史**

 ⑴ 天子之治与天命（东亚）

 ⑵ 古希腊的自由公民和集会制度

> ① 当时，自由公民是指拥有奴隶的小统治阶级的成年男性

 ⑶ 大宪章

> ① 13世纪初英国贵族抵制王室专制主义时制定的封建契约文书，规定了国王必须遵守的义务（1215年）；它对王权进行了法律规范，为近代宪政的发展做出了巨大贡献

> ② 宪政制度归根结底源于对当权者的深深不信任

 ⑷进步主义**：**基于社会发展和人类意识觉醒而出现的新时代

 ⑸ 公民革命——英国清教徒革命：成为光荣革命的催化剂

 ⑹光荣革命（1688）**：**补充了封建法制，成为现代宪政的导火索

 ⑺ 现代宪政

> ①立宪主义**：**将君主的专断权力置于法律和议会的规制之下，倡导公民阶层的正义与秩序的制度

> ② 现代宪政 **：** 将政治权力置于法律特别是宪法的控制之下，并以公民的权力为后盾，保障公民的人权的哲学

> ③近代资产阶级发明的以法治取代君主专制统治的政治制度

 ⑻ 美国独立宣言 (1776)

<br>

---

_输入：2023.12.20 22:48_