## **第 15 课：多相交流电**

推荐帖子**：** 【电路理论】【电路理论目录】(https://jb243.github.io/pages/852)

---

**1.** [概述](#1-概述)

**2.** [平衡三相电源电路的电压和电流](#2-平衡三相电源电路的电压和电流)

**3.** [Y-Δ 负载连接](#3-y-负载连接)

**4.** [三相电路中的电源](#4-三相电路中的电源)

**5.** [对称n相电路](#5-对称n相电路)

**6.** [三相V接法](#6-三相V接法)

**7.** [对称坐标](#7-对称坐标)

---

<br>

## **1\.概述**

 ⑴ 多相交流系统

> ① 几种同频不同相的机械动力共存于同一电路中

> ② **优点一：**发电效率高

> ③ **优势2：** 高压的产生和传输

> ④ **优点3：** 无论时间如何，发电量都保持恒定

> ⑤ **优势4：** 故障风险低

 ⑵ 对称多相体系

> ① 当n个多相功率大小相同且相位差相等时

> ② 反义词 **:** 不对称多相体系

 ⑶ 平衡多相体系

> ① 当各相瞬时功率之和恒定时

> ② 不平衡多相系统

 ⑷ 三相发电机 **：** 转子上有三个间隔 120° 的绕组的发电机

**图。 1.** 三相发电机的配置 

<br>

<br>

## **2\.平衡三相电源电路的电压和电流**

 ⑴ Y 电源电路中的电压和电流

 ⑵ Δ电源电路中的电压和电流

<br>

<br>

##**3\. Y-Δ 负载连接**

 ⑴ 将Y电路中靠近a、b、c端子的电阻分别表示为Ra、Rb、Rc。

 ⑵ 设Δ电路中端子a-b、b-c、c-a之间的电阻分别为R1、R2、R3。
  
⑶ 端子a-b、b-c、c-a之间的总复合电阻

 ⑷ Y → Δ 等价变换 **：** 很少使用。也适用于**阻抗**。

 ⑸ Δ → Y 等价变换 **：** 经常使用。也适用于**阻抗**。

<br>

<br>

## **4\.三相电路中的功率**

<br>

<br>

## **5\.对称 n 相电路**

 ⑴ 相量的形成

> ① 线电压

> ② 线电流 = 相电流

> ③相位关系**：**线电压超前相电流，其大小如下。

 ⑵ 虚位形

> ① 线电压=虚部电压

> ② 线电流

> ③相位关系**：**线电流滞后相电流，其大小如下。

 ⑶ 旋转系统

> ① 交换三相交流中任意两个线圈的相序，改变旋转系统的方向

> ② 旋转系统的角速度为恒定角速度ω

> ③ 对称n相交流电形成圆形旋转系统，非对称n相交流电形成椭圆旋转系统

> ④ 平衡多相交流电路中对称平衡负载的供电功率保持恒定，无论时间如何

 ⑷ n相电源

> ① 配方

> ② 3电压法

> **图。 2.** 3电压法 

> ③ 3电流法

> **图。 3.** 3电流法 

> ④ 2 功率法 **:** 使用两个功率计测量三相负载功率的方法（* 注：表示复共轭）

> **图。 4.** 2次方法 

>> 通过绘制矢量图，可以观察到以下事实

<br>

<br>

## **6\.三相 V 形连接**

 ⑴ V 形接法的电压和电流

> ① 当Δ接法三相电力系统中的一个电源发生故障时，切换到V接法可以毫无问题地向负载提供三相电压。

 ⑵ V 型连接、Y 型连接、Δ 型连接> ① Y 形连接 ○ 线电压

>> ○ 线电流

>> ○ 输出

> ② Δ-连接

>> ○ 线电压

>> ○ 线电流

>> ○ 输出

> ③ V 型连接

>> ○ 线电压

>> ○ 线电流

>> ○ 输出

 ⑶ 输出比例

> ① 输出比例 = V 接输出 ÷ 三相输出 = 1 ÷ √3

 ⑷ 利用率

> ①利用率=三相出力÷设备容量=√3/2

> ② 由Δ接法改为V接法时，输出减少1/√3。

<br>

<br>

## **7\.对称坐标系**

 ⑴ 电压不平衡

> ① 不平衡电压=零序电压+正序电压+负序电压

>> ○ 不平衡系数 = 负序 ÷ 正序 × 100 (%)

> ② 零序**：** 与中性点分量大小相同、同相的分量，存在于接地线的中心轴上

> ③ 正序 **：** a、b、c 相之间相位差 120° 的电压

> ④ 负序 **：** a、c、b 相之间相位差 120° 的电压

> ⑤ 公式**：** 利用叠加原理，以电压为例。

>> ○ 相反，

 ⑵ 交流发电机基本方程

> ① 零序

> ② 正序

> ③ 负序

 ⑶ 相互缠绕的短路**：**使用对称坐标的解释

> ① 使用正阻抗和负阻抗

<br>

---

_输入**：** 2016.01.20 18:55_

_修改**：** 2018.01.06 12:49_