## **第 8 课。晶体管**

推荐文章：【电路理论目录】(https://jb243.github.io/pages/852)

---

**1.** 晶体管

**2.** 双极结型晶体管

**3.** 场效应晶体管

---

**a.** [晶体管实验](https://jb243.github.io/pages/1850)

**b.** [半导体相关问题](https://jb243.github.io/pages/843)

---

<br>

## **1\.晶体管**

 ⑴ 概述

> ① “反式”和“电阻器”的复合词

> ② 第一个晶体管专利：J. E. Lilienfeld (1926)

> ③功能：信号放大、开关

> ④ **结构1：** 发射器、源头 - 类似于管道中的进水口

> ⑤ **结构 2：** 底座、闸门 - 类似于管道中的水龙头

> ⑥ **结构3：** 收集器、排水管——类似于管道中的出水口

 ⑵ **类型 1：** 双极结型晶体管 (BJT) - 构成 TTL 存储器

> ① 由n型和p型半导体组合而成

> ② 用电流控制电流

> ③两极性

 ⑶ **类型 2:** 场效应晶体管 (FET) - 构成 MOS 存储器

> ① 由导体、绝缘体、半导体组合而成

> ② 用电压控制电流

> ③ 单极性

<br>

<br>

## **2\.双极结型晶体管 (BJT)**

 ⑴ 概述

> ①定义：由n型和p型半导体组合而成

> ② 最早理论建立：Bardeen、Brattain、Shockley

> ③ 首次实验阐明：Gordon Teal

 ⑵ 结构

> ①晶体管有NPN和PNP之分

>> ○ 一般以NPN三极管为参考

>> ○ NPN 晶体管偏置相反，PNP 晶体管完全相同

> ② BJT三极管由Base、Emitter、Collector组成

>> ○ 发射极：部分发射载流子

>> ○ 集电极：接收电荷载体的部分

>> ○ 发射极掺杂浓度高于集电极掺杂浓度

>> ○ 碱基轻掺杂

> ③ 电荷从发射极(E)→基极(B)→集电极(C)流动

**图。 1.** NPN晶体管（左）和PNP晶体管（右）的符号[脚注：1]

>> ○ B-E结、B-C结可以看成二极管

>> ○ NPN晶体管符号：电子从发射极→基极→集电极移动。电流方向相反

>> ○ PNP 晶体管符号：空穴从发射极→基极→集电极移动。电流方向相同

 ⑶ **区域1：**活动区域

> ① 条件（对于NPN晶体管）

>> ○ B-E结正向偏置

>> ○ B-C 结反向偏置

>> ○ 因此，VE < VB < VC

> ② 机制

**图。 2.** 有源区NPN晶体管的工作原理[脚注：2]

（红点代表电子）

>> ○ 第一步：施加到 E-B 的正向偏压将电子从发射极移动到基极，形成 IE

>> ○ 第二步：碱基轻度掺杂，通常 5% 或更少的电子形成 IE 与空穴结合

>> ○ 第三步：剩余95%的电子从基极移动到集电极，形成IC

>> ○ 第四步：大部分电流流向集电极 - 集电极电流受基极传入电荷影响较大，电场影响较小

>> ○ 第 5 步：BJT 晶体管中出现类似的扩散电流 - 不是由于电场导致的漂移电流

>> ○ 以下等式成立

> ③配方

**图。 3.** 晶体管B-E结分析

>> ○ B-E结：可以看作是二极管。少数载流子密度：电子多于空穴

>> ○ B-C 结：可以看作是二极管。可以认为处于平衡状态

>> ○ 基极电流：使用正向偏置二极管的公式

>> ○ 集电极电流：以扩散电流为主。仅取决于VBE（WB、Base厚度除外）

>> ○ 基极电流不为零的原因

>>> ○ 存在从基极移动到发射极以创建 pB-E 边界的空穴>>> ○ 基底中电子与空穴的结合

>> ○ 结论

> ④ 等效电路：B-E 结建模为具有阈值电压的二极管。 B-C 结被依赖电流源取代

**图。 4.** 有源区等效电路[脚注:3]

>> ○ 相关电流源：IC = βIB

>>> ○ 通常β是整数，而不是α，所以常用β

>>> ○ 电流只能从集电极流向发射极，不能反向流动

>>> ○ 放大倍数β随Base物理尺寸和掺杂浓度的不同而变化，一般在100左右

>> ○ 洞察：尽管有大电流要流过Collector，但只有与IB成比例的部分才能进入Collector

>> ○ 维持晶体管处于活动状态所需的连续基极电流

>> ○ 解题方法：计算基极电流→集电极电流→发射极电流→VCE→VCB

 ⑷ **区域2：** 饱和区域

> ① 条件（对于NPN晶体管）

>> ○ B-E结正向偏置

>> ○ B-C 结正向偏置

>> ○ 因此，VE、VC < VB

>> ○ 如果VBC < 400 mV，则称为软饱和；如果 VBC > 400 mV，则称为深度饱和

> ② 与 B-E 和 C-E 处有正向二极管类似

>> ○ 在内部，载流子聚集在基极区域并饱和 → 增加基极电流不会显着改变集电极电流

>> ○ B-E 的阈值电压与典型二极管相同：约 0.7 V

>> ○ C-E 处的阈值电压表示为 VCE(sat)，约为 0.2 V

>> ○ 由于基极端子较窄，C-B 正向偏压与 C-E 正向偏压相同

> ③ 等效电路

**图。 5.** 饱和区等效电路[脚注:4]

>> ○ IC随着VCE的增加呈指数增长（肖克利二极管模型）

>> ○ 从工作点考虑，正向二极管可以近似为恒压源和理想二极管（特性曲线）

>> ○ VCE(sat) 是常数，类似于 VBE - simpl

特性曲线化

>> ○ βforced 定义为集电极电流 ÷ 基极电流

>> ○ βforced 与 VCE 成比例增加 - 并非完全成比例

>> ○ 当βforced增加到βdc时，有源区的电流放大倍数，发生向有源区的转变

 ⑸ **区域3：**截止区域

> ① 条件（对于NPN晶体管）

>> ○ B-E结反向偏置

>> ○ B-C 结反向偏置

>> ○ 因此，VB < VE, VC

> ② 等效电路

**图。 6.** 截止区等效电路

⑹ **区域4：** Reverse Active Region（反向活动区域，击穿区域）

> ① 条件（NPN晶体管基础）

>> ○ B-E 结反向偏置。

>> ○ B-C 结正向偏置。

>> ○ 换句话说，VE > VB > VC 成立。

> ② 由于信号劣化，不常用区域。

⑺ 晶体管的电流-电压特性曲线**：**也称为集电极电流-电压特性曲线

> ① 理想晶体管电流电压特性曲线 **:** 集电极电流电压特性曲线

**图。 7.** 晶体管的电流-电压特性曲线【注：6】

**图。 8.** 简化晶体管的电流-电压特性曲线[注：7]

**图。 9.** 集热器特性曲线实验及工作点【注：8】

>> ○ **饱和区域** **：** A ~ B。换句话说，当在**有斜率的线段**上时

>>> ○ VB = 0.7V

>>> ○ 保持VBB固定，增加VCC，使VCE从0逐渐升高到0.7V。

>>> ○ VC = VCE < VB = 0.7，因此 BC 结正向偏置。

>>> ○ 随着 VCC 增加，VCE 增加，IC 也逐渐增加（肖克利二极管模型）：呈指数增长。

>>> ○ 增加 IB 不会显着影响 IC **:** BE 和 BC 结都是正向偏置，因此没有控制功能（ **Switch ON** ）>>> ○ 在等效电路中，VCE 保持恒定，类似于将实际二极管表示为理想二极管 + 电压源。虽然图表中存在实际差异，但计算出的工作点并没有太大差异。

>>> ○ 等效电路中IC与IB无关，导致线路重叠。在实际电路中，IB 越大，集电极电流越平滑。

>> ○ **活跃区域** **：** B ~ C。换句话说，在**平行线段**上

>>> ○ VB = 0.7V

>>> ○ 增加 VCC 以设置 VCE > 0.7 V

>>> ○ VC = VCE > VB = 0.7，因此 BC 结反向偏置。

>>> ○ 即使 VCC 增加，IC 仍保持恒定：IC = β × IB，其中 β 是常数。

>>> ○ 增加 IB 会导致 IC 增加。

>> ○ **饱和区域** **：**在C之后。换句话说，又是在**有斜率的线段上**

>>> ○ 如果VCC不断增加，使BC结过度反向偏压，就会出现击穿现象，类似于二极管。

>>> ○ 在饱和区，晶体管被破坏，因此应工作在VCC < VCE(max)。

>> ○ **截止区域** **:** IB = 0

>>> ○ 当 VBB = 0 且 IB = 0 时，增加 VCC 会使 BC 和 BE 结都反向偏置。

>>> ○ 有轻微漏电流：IC ≒ 0

>> ○ 所谓BJT晶体管由IB控制，是指其特性曲线是在IB固定的情况下绘制的。

> ② 早期效应

**图。 10.** 实际晶体管的电流-电压特性曲线[注：9]

>> ○ 也称为基宽调制效果。

>> ○ 随着VCE增大，集电极-基极反偏压结的耗尽区增大，有效基极厚度WB减小。

>> ○ 结果，**集电极电流增加**。

>> ○ 早期电压**：** 当延伸各种倾斜特性曲线时，它们会交于一个点，即该点的**大小**。

> ③ 负载线和工作点

**图。 11.** 工作点示例 [注：10]

>> ○ 基极电流-电压和集电极电流-电压特性曲线与负载线的交点称为工作点（Q 点）。

>> ○ 基极电流-电压特性曲线与二极管类似。

>> ○ 上述电流电压特性曲线忽略了IC在饱和区**轻微**受IB影响的事实。

⑻ 应用 **：** 晶体管开关

> ① 定义**：** 偏置设置为在截止区域和饱和区域之间振荡。

> ② 了解集电极的饱和电压有助于确定饱和区工作所需的最小基极电流（参考：⑼-③）。

⑼ 应用 **：** 光电晶体管

> ① 它不是将导体连接到晶体管的基极，而是让光感应光电流。

⑽ 总结

> ① 解决问题应按照**活跃区域→截止区域→饱和区域**的顺序进行。

> ② **接近方法一：** 通过电压偏置来确定。

**数字。 12.** 晶体管工作区域（Transistor Region of Operating）

> ③ **接近方法2：** 根据集电极电流与基极电流的比值来区分饱和区和有源区。

>> ○ βforced < βdc，因此观察到的关系如下。

>> ○ 根据上述关系判断运行区域是**接近方法1**，也是**充要条件**。

>> ○ 上述关系也可用于通过将电流源连接到基极来控制饱和区和有源区。

>> ○ 上述关系可用于计算在饱和区工作所需的 **I** **B** 最小值。

<br>

<br>

## **3。场效应晶体管** (FET)

  ⑴ 定义**：** 由导体、绝缘体、半导体组合而成。⑵ 与BJT晶体管的比较

> ① 术语

>> ○ BJT 晶体管的发射极、基极和集电极分别对应于 FET 晶体管的源极、栅极和漏极。

>> ○ 正如 BJT 晶体管基于 NPN，FET 晶体管基于 n 沟道 FET。

>> ○ 在 FET 中，电流从源极流向漏极：n 沟道 FET 基础，电流流向漏极 → 源极，电子流向源极 → 漏极。

> ② BJT 晶体管的控制 **：** 由基极电流控制。

>> ○ 传导电流 **：** 电解质中电子、空穴、离子等带负电荷的粒子的流动。

> ③ FET 晶体管的控制 **：** 由栅极和源极之间的电压控制。

>> ○ 传导电流 **:** 导体内部电场作用引起的自由电子的运动。

>> ○ 电子比空穴具有更高的迁移率。

>> ○ 在掺杂半导体中，仅关注多数载流子。

> ④ 优点**：** 开关速度非常快。

> ⑤ 缺点**：** 低电容，因此可以在相对较小的功率范围内运行。

  ⑶ **类型 1:** J-FET（结型 FET）

**图。 13.** J-FET 示意图和符号 [注：11]

> ① N沟道J-FET

>> ○ 在栅极上施加负电压会导致 P 型半导体中的正空穴移动到边缘，从而增加漏极电流。

>> ○ 在栅极上施加正电压会导致 P 型半导体中的空穴向中心移动，从而减少漏极电流。

> ② P 沟道 J-FET **:** 与 N 沟道 J-FET 类似，但施加电压相反。

  ⑷ **类型 2：** MOS-FET（金属氧化物硅 FET）**：** 比 J-FET 更常用

> ① 栅极与漏极、源极之间通过SiO2 绝缘。

>> ○ 功能**：** 提供绝缘。防止电荷流向栅极。

>> ○ 作为一种电容器 **:** 请参阅下面的机制

> ② SiO2 附有多晶硅或金属 **:** 允许栅极电压均匀分布

> ③ 分为增强型和耗尽型

> ④ CMOS（互补MOS）

>> ○ 大多数数字系统都是基于 CMOS 技术

>> ○ C代表互补 **:** 因为有p型和n型

>> ○ n沟道MOS也称为n型MOS或nMOS

>> ○ p沟道MOS也称为p型MOS或pMOS

>> ○ nMOS 必须连接到 GND，pMOS 必须连接到电压源

 ⑸ **类型 2-1.** 增强型 MOS-FET (E MOS-FET)

**图。 14.** 增强型 MOS-FET 

**图。 15.** 增强型MOS-FET的符号

> ①以n沟道E MOS-FET为参考进行说明

> ② 第一<sup>第一</sup>。默认情况下，漏极和源极之间有一个 NPN 半导体，可防止电流流动

> ③ 第二<sup>第二</sup>。 **沟道形成** **：**当向栅电极施加比源极更高的电压时，电子聚集在氧化层下方，形成反型层

>> ○ 电容器操作 **:** 对于电容器，请记住，如果一侧为 (+)，则另一侧为 (-)

> ④ **E MOS-FET 阈值电压** (VT, VTH)

>> ○ E MOS-FET 中形成沟道所需的最低栅极电压

>> ○ 身体效应 **：** 导致 VT 增加的因素。对于PMOS，表示体效应的表达式如下

> ⑤ 饱和区

>> ○ **条件1.** VGS - VT ＜ 漏极电压 (VDS)

>> ○ **条件2.** 栅极电压(VGS) - 阈值电压(VT) ＞ 0

>> ○ 这些条件类似于栅极和源极正向偏置、栅极和漏极反向偏置的情况

>> ○ 电流特性 **:** 电流常数 K 在制造过程中已确定

>> ○ 漏极电压不仅影响电子的运动，还影响沟道的形状

**图。 16.** 漏极电压施加对沟道形状的影响>> ○ **夹断**现象**：** 沟道中的电子向漏极移动，直到沟道被夹断

**图。 17.** 夹断现象 

>>> ○ (注) 当沟道被夹断时，表示没有电流流过

>>> ○ (注) 调整夹断条件可以独立于漏源电压控制电流

>>> ○ 沟道长度调制 **:** 由于有效沟道长度较短而导致漏极电流增加

>> ○ BJT晶体管的有源区对应FET晶体管的饱和区

> ⑥ 不饱和区（欧姆区）

>> ○ **条件1.** 漏极电压(VDS) ＜ VGS - VT

>> ○ **条件2.** 栅极电压(VGS) - 阈值电压(VT) ＞ 0

>> ○ 这些条件类似于栅极和源极正向偏置的情况，栅极和漏极正向偏置的情况

>> ○ 电流特性 **:** 电流常数 K 在制造过程中已确定

>> ○ 电流方程的推导

>> ○ 载波速度饱和 **:** 当 L 很小时或 E 很大时，电流方程变为这样

>> ○ BJT晶体管的饱和区对应FET晶体管的非饱和区

> ⑦ 截止区域

>> ○ **条件** **:** 栅极电压 (VGS) - 阈值电压 (VT) ＜ 0

>> ○ 这种情况类似于栅极和源极反向偏置的情况

>> ○ 栅极电压不能超过 E MOS-FET 阈值电压，因此不会形成沟道 → 无电流流动

> ⑧ 特性曲线

**图。 18.** E MOS-FET 特性曲线 

>> ○ **不饱和区域** **:** 倾斜线段上的点

>> ○ **饱和区域** **：** 几乎平行的直线段上的点，但由于早期效应而观察到轻微的倾斜

>> ○ **截止区域** **:** ID = 0

>> ○ 漏极电流 ID 对应 BJT 晶体管的集电极电流 IC

>> ○ 漏源电压VDS对应BJT晶体管的集电极发射极电压VCE

>> ○ 转变点 **:** 不饱和区域和饱和区域之间的边界

>> ○ FET晶体管受VGS控制的说法是指特性曲线是在VGS固定的情况下绘制的

> ⑨ 总结**：**当给定一个问题时，按照饱和区→非饱和区→截止区的顺序假设情况

 ⑹ **类型 2-2.** 耗尽型 MOS-FET（D MOS-FET）

**图。 19.** 耗尽型 MOS-FET [脚注：16]

**图。 20.** 耗尽型 MOS-FET 的符号 [脚注：17]

> ①以n沟道D MOS-FET为参考进行说明

> ② 第一<sup>第一</sup>。从结构上看，沟道已经形成 **:** 即使没有栅极电压，漏极电流也会流动

>> ○ n型半导体薄薄地沉积在氧化硅层下

> ③ 第二<sup>第二</sup>。当栅极电压为正时，n型半导体中的电子聚集在氧化层下方

>> ○ 电容器操作 **:** 对于电容器，请记住，如果一侧为 (-)，则另一侧为 (+)

>> ○ 由于电子在氧化层下聚集，沟道变厚 → 电流增强

>> ○ 增加电流模式操作是当电流增加时

> ④ 第三<sup>第</sup>。当栅极电压为负时，n型半导体中的电子向边缘散射

>> ○ 电容器操作 **:** 对于电容器，请记住，如果一侧为 (+)，则另一侧为 (-)

>> ○ 随着电子从氧化层下方向边缘散射，沟道变薄 → 电流减弱

>> ○ 耗尽模式操作是电流减小时

> ⑤ **D MOS-FET 阈值电压** **:** 使漏极电流为 0 的电压

>> ○ 即使VGS = 0，漏极电流也不为0 **:** 该电流称为IDSS

> ⑥ 特性曲线

**图。 21.** D MOS-FET 特性曲线 (1)**数字。 22.** D MOS-FET 特性曲线 (2)

<br>

---

_输入**：** 2018.02.15 14:33_

_修改**：** 2022.09.11 21:48_