## **托福口语**

推荐帖子**：** 【托福】【托福iBT入门】(https://jb243.github.io/pages/2140)，【英文】【如何
用英语说话](https://jb243.github.io/pages/2175)

---

**1.** [概述](#1-概述)

**2.** 【真实情境练习】(#2-真实情境-练习)

**3.** [**类型1.**个人选择](#3-type-1-个人选择)

**4.** [**类型2.**校园公告](#4-type-2-campus-announcement)

**5.** [**类型 3.** 一般到特定](#5-type-3-一般到特定)

**6.** [**类型4.**学术讲座](#6-type-4-学术讲座)

---

<br>

## **1.概述**

⑴ 评价标准：评价的不是内容，而是传递方式 → 建议准确、简洁地传达必要的信息。

> ① 总体说明

>> ○ 您需要使用直接回答问题。你永远不会偏离主题，你的答案很容易让托福评分者理解。

> ② 话题展开

>> ○ 你的想法已经充分发展和连接，这意味着你需要使用2-3个过渡词来连接你的想法。你的每个想法都包含足够的细节或个人例子。

> ③ 发货

>> ○ 您的讲话平静、清晰、自然。您的发音和语调可以让托福评分者轻松理解您所说的一切。这是一个非常重要的标准，因为它通常决定分数高于 26 分或低于 26 分。

> ④ 语言使用

>> ○ 您的口语回答自然地使用了多种句子结构。您还可以在整个回答中使用正确的词汇。如果以正确的方式使用高级词汇是一个好处。如果您不确定如何使用某个词汇，请不要使用它。它会降低你的分数。

⑵ 修订详情：从6类改为4类（[ref](https://www.youtube.com/watch?v=YFXnKVszOeI)）。

⑶高分策略：熟记模板、做适当的笔记、早到（在相对安静的气氛中发言）。

<br>

<br>

## **2.真实情境练习**

⑴ **方法1.** 【托福官方练习题】(https://www.ets.org/toefl/test-takers/ibt/prepare/practice-tests.html)

⑵ **方法2.**<https://www.bestmytest.com/toefl/speaking>

⑶ **方法3.** ChatGPT4语音**:** 由于目前GPT4使用限制，请在30分钟内进行，等待一个小时

⑷ **方法4.** 【托福口语模板】(https://www.toeflresources.com/speaking-section/toefl-speaking-templates/)

<br>

<br>

## **3。类型1.**个人选择

⑴ 概述

> ① 只解释一个位置

> ② 15秒准备，45秒发言

> ③ 模板依赖**：** **高**

⑵ 问题举例

> ① **类型 1.** 偏好

>> ○ `Do you prefer indoor activities or outdoor activities?`

>> ○ __受保护_1__

>> ○ __受保护_2__

>> ○ __受保护_3__

>> ○ __受保护_4__

>> ○ `Some people prefer flying while others prefer driving to get to a destination. Which do you prefer and why?`

>> ○ __受保护_6__

>> ○ `Some universities expect students to choose a major field of study when they enter school; while other universities wait until the second or third year to require students to declare their major, allowing them more time to explore different fields and interests before making a decision. Which one do you prefer?`

>> ○ `Some people prefer to finish the assignment well before the due date while others prefer finishing assignments right before the due date. Which one do you prefer?`

>> ○ `Some people prefer reading news and magazine content online. Other people prefer to read the news in print. Which do you prefer?`

>> ○ `Some people prefer to read books online while others prefer to read physical books. Which do you prefer?`

>> ○ `Some people enjoy change and look forward to new experiences while others enjoy consistency. Which do you prefer?`

>> ○ `Do you prefer to study at home or in a library?`

>> ○ `Many people think that students study course materials more effectively by taking exams, while others think that students learn more effectively through doing other activities like completing projects, which one do you think is more effective?`

>> ○ `Some people like to finish watching a TV series in a short period of time. Others like to watch one or two episodes per week or month. Which do you prefer?`

>> ○ `If you had a small amount of money, would you spend it right away or save it?`

>> ○ `Do you agree or disagree that daily homework is necessary for students?`

>> ○ `Some people prefer to live in a small town. Others prefer to live in a big city. Which do you prefer and why?`

> ② **类型 2.** 协议

>> ○ `Online learning is more effective than traditional classroom learning.`

>> ○ `Gasoline-powered cars should be replaced with electric-powered cars.`

>> ○ `Do you agree or disagree that experienced doctors are better than young ones?`

>> ○ `Do you agree or disagree that the youth should learn more about house chores along with their studies?`

>> ○ `Male and female students should have separate living halls.`

>> ○ `Do you think it is important for parents to teach their kids to learn how to manage money?`

>> ○ `Do you agree that childhood is the happiest time in one’s life?`

>> ○ `People older than 65 years of age should not be allowed to drive.`

>> ○ `Countries should no longer be allowed to sell sugary drinks like Coca-Cola or Pepsi.`

>> ○ `Honesty is the most important trait in a friend.`

>> ○ `Should schools engage in character education to instill morals and values in children?`

>> ○ `Do you agree or disagree with the following statement? Higher education means a better career.`

> ③ **类型 3.** 选择

>> ○ `Which one would you like to choose for your final project? (1) giving a presentation (2) writing a paper (3) creating a video.`

>> ○ `Which of the following courses would you prefer? (1) A course about Art History, the study of objects of art in their historical development and stylistic contexts. (2) A course about Twentieth-century World History, the study critical understanding of major political developments. (3) A course about Science History, the study of the development of science and scientific knowledge.`

>> ○ `You will need to accomplish an assignment for a presentation. Which one will you choose? (1) Act out a scene from a play (with a partner) (2) Explain your review of a novel you recently read (3) Read a selection of poem.`

> ④ **类型 4.** 意见不一

>> ○ `Some students work while attending university. Discuss the advantages and disadvantages of having a part-time job at school.`

>> ○ `Some students take extra private lessons outside school hours. What are the advantages and disadvantages of private tuition?`

>> ○ `Many students choose to attend universities or colleges outside their home countries. What are the advantages and disadvantages of studying abroad?`

> ⑤ **类型 5.** 其他

>> ○ `Describe a teacher who has greatly influenced you in your education.`

>> ○ `Talk about an important national holiday in your home country.`

>> ○ `Describe your favorite book or movie. Explain why it is your favorite and how it has affected you.`

>> ○ `Describe a book you have recently read and explain why it was significant to you.`

>> ○ `Describe a hobby or activity that you enjoy. Describe it and explain why you enjoy this activity.`

>> ○ `Discuss an important environmental issue facing your country and suggest a solution. Provide reasons and examples to support your response.`

⑶ 答案模板

> ① 示例1>> ○ 我认为这是一个有趣/重要的问题。其实我之前也想过很多次。就我个人而言，我更喜欢···或者我个人认为···让我解释一下为什么我会这样想。起初，S + V 因为S + V。此外，S + V 因为S + V。这些都是我认为···更好的原因。

> ② 示例2

>> ○ 我认为对我来说更好~。有些人不会同意我的想法，因为他们可能会这么认为~。然而，当我收到这个问题时，我想到的一件事是〜。例如，...所以，这就是我认为的原因~。

⑷ 答案示例

> ① 示例1

>> ○ **<u>我认为选择户外活动对我来说比较好</u>**。 **<u>有些人不会同意我的想法，因为他们可能认为</u>**户外活动有点繁重。 **<u>然而，当我收到这个问题时，我想到的一件事是这样一个事实：</u>**通过享受户外活动，我们可以增强我们的健康。此外，与室内活动相比，我们可以想到各种各样的户外活动。 **<u>所以，这就是为什么我认为</u>**户外活动是首选。 

> ② 示例2

>> ○ **<u>我认为对我来说</u>**选择快餐比其他类型的食物更好。 **<u>有些人可能会说</u>** 快餐对我们的健康没有好处。 **<u>然而，当我收到这个问题时，我想到的一件事是这样一个事实</u>**：通过选择快餐，我们可以在忙碌的时代保持忙碌的生活。此外，还有很多营养均衡的快餐，由各种商店提供。 **<u>因此，我想我倾向于</u>**快餐。 

<br>

<br>

## **4。类型2.**校园公告

⑴ 概述

> ① 30秒准备，60秒演讲

> ② 无需转述

> ③ 模板依赖**：** **中**

⑵ 问题举例

> ① 示例1

>> ○ `Directions: Read the passage from the paper. You have the 50 seconds to read the passage. Begin reading now.`

>>> ○ 化学系计划向平均成绩90%以上的学生颁发奖学金。我们发现，迫切需要受过良好教育的化学专业学生，而目前的化学家人才库却非常缺乏。通过颁发这些奖学金，未来的化学家可以更好地控制学费，并鼓励学生在课堂上更加努力地学习。经过最近的审计，我们发现该部门的资金充足，我们认为这是使用这些资金的最佳场所。考虑到这所学校的大部分资金都花在体育部门，我们希望让学生对化学更感兴趣，我们认为这是最好的起点。

>> ○ `Directions: Now listen to the two people discussing the passage you just read.`

<br>

<div style="margin-left: 0em;"><audio src="https://github.com/JB243/nate9389/blob/main/bin/TOEFL_Speaking_part2_bestmytest.m4a?raw=true"controls="controls">
            <a href="https://github.com/JB243/nate9389/blob/main/bin/TOEFL_Speaking_part2_bestmytest.m4a?raw=true">
                下载音频（托福口语第 2 部分示例 1）
  </a></音频></div>

<br>

>> ○ `Directions: The woman expresses her opinion about the announcement. State her opinion and explain the reasons that she gives for holding that opinion.`

> ② 示例2

>> ○ `Directions: Read the passage from the paper. You have the 50 seconds to read the passage. Begin reading now.`

>>> ○ Compus 公告：去年取暖费和大学取暖费达到创纪录水平。该大学决心削减供暖费用。为此，学校计划在工作日 17:00 放学后以及周末没有预定课程时降低教学楼的温度。大学管理层认为，这一决定不会对学生及其学业产生负面影响，因为“冷静”期间不会上课。管理层认为节省能源和成本的措施不应干扰学生的活动。

>> ○ `Directions: Now listen to the two people discussing the passage you just read.`

<br><div style="margin-left: 0em;"><audio src="https://github.com/JB243/nate9389/blob/main/bin/TOEFL_Speaking_part2_YouTube.m4a?raw=true"controls="controls">
            <a href="https://github.com/JB243/nate9389/blob/main/bin/TOEFL_Speaking_part2_YouTube.m4a?raw=true">
                下载音频（托福口语第 2 部分示例 2）
  </a></音频></div>

<br>

>> ○ `Directions: The woman expresses her opinion about the announcement. State her opinion and explain the reasons she gives for holding that opinion.`

> ③ 示例3

>> ○ `Directions: The University is making a change in the courses it will offer. Read the article from the university newspaper about the change. Give yourself 45 seconds to read the article.`

>>> ○ 雕塑课程将被取消：大学管理人员昨天宣布，艺术系的雕塑课程将被取消。 “主要原因是学生缺乏兴趣，”一位管理人员表示。 “虽然艺术类学生的数量有所增加，但参加雕塑课程的艺术专业学生却越来越少。”此外，该系唯一的雕塑教授将于今年退休。 “考虑到艺术系的预算有限，”这位管理人员解释道，“聘请一位新的全职教授来为少数学生教授雕塑是没有意义的。”

>> ○ `Directions: Now listen to the two people discussing the passage you just read.`

<br>

<div style="margin-left: 0em;"><audio src="https://github.com/JB243/nate9389/blob/main/bin/TOEFL_Speaking_part2.mp3?raw=true"controls="controls">
            <a href="https://github.com/JB243/nate9389/blob/main/bin/TOEFL_Speaking_part2.mp3?raw=true">
                下载音频（托福口语第 2 部分示例 3）
  </a></音频></div>

<br>

>> ○ `Directions: Give yourself 30 seconds to prepare your response to the following question. Then record yourself speaking for 60 seconds.`

>>> ○ 这位女士表达了她对大学计划的看法。陈述她的观点并解释她持有该观点的理由。

⑶ 答案模板

> ① 根据公告/文章/讲座，...这是因为___和___。该男子支持/反对这一改变的原因有两个。 （或者该男子对这种变化有不同的看法。）首先，他/她认为……此外，他/她提到……

> ② 根据阅读，大学已经宣布他们要～。谈话中的人认为这不是一个好主意，原因有三个。他不支持这个新计划的第一个原因是~。他认为这不是首选的第二个原因是〜。最后她还强调了～。由于这些原因，他认为大学没必要～。

⑷ 答案示例

> ① **<u>根据阅读，大学宣布</u>**他们将取消雕塑课程。 **<u>对话中的女士认为这不是一个好主意，原因有三个。她不支持大学这个新方案的第一个原因是</u>**班级学生人数的减少并不是因为学生对雕塑课的兴趣有下降的趋势，而是因为规定的学生班级政策会阻碍学生听课。 **<u>她认为这不是首选的第二个原因是</u>**如果预算问题是大学的问题，大学也可以聘请兼职教授。 **<u>最后，她还强调</u>** 辅修雕塑的教授也可以教雕塑课的学生。 **<u>基于这些原因，她认为大学没有必要</u>**取消该课程。

<br>

<br>

## **5。类型 3.** 一般到具体

⑴ 概述

> ① 30秒准备，60秒演讲

> ② 常见话题**：**生物学、心理学、天文学、商业、历史、艺术、环境研究

> ③ 无需转述

> ④ 5秒内完成不处罚

> ⑤ 模板依赖**：** **中**

⑵ 问题举例

> ① 示例1

>> ○ `Directions: Read the passage from the textbook. You have 50 seconds to read the passage. Begin reading now.`>>> ○ 峰终规则描述了一种理论，即人类根据单个高峰时刻和该事件的结束来判断过去的经历，而不是根据整个事件的总和来判断。高峰时刻是好还是坏，再加上他们在事件结束时的感受，决定了他们对体验愉快或不愉快的整体看法。

>> ○ `Directions: Listen to part of a lecture in a psychology class.`

<br>

<div style="margin-left: 0em;"><audio src="https://github.com/JB243/nate9389/blob/main/bin/TOEFL_Part3_1.m4a?raw=true"controls="controls">
            <a href="https://github.com/JB243/nate9389/blob/main/bin/TOEFL_Part3_1.m4a?raw=true">
                下载音频（托福口语第 3 部分示例 1）
  </a></音频></div>

<br>

>> ○ `Directions: Explain Peak-End rule and how the example used by the professor illustrates the concept.`

> ② 示例2

>> ○ `Directions: Read the passage from the textbook. You have 50 seconds to read the passage. Begin reading now.`

>>> ○ 选择悖论是指当今人类由于面临大量选择而面临更大的焦虑。当一个人有更多选择时，他们的期望就会更高，当他们的愿望得不到满足时，也会导致失望。通过做出正确的选择来满足自己的欲望的需要会产生忧虑。

>> ○ `Directions: Listen to part of a lecture in a psychology class.`

<br>

<div style="margin-left: 0em;"><audio src="https://github.com/JB243/nate9389/blob/main/bin/TOEFL_Speaking_Part3_2.m4a?raw=true"controls="controls">
            <a href="https://github.com/JB243/nate9389/blob/main/bin/TOEFL_Speaking_Part3_2.m4a?raw=true">
                下载音频（托福口语第 3 部分示例 2）
  </a></音频></div>

<br>

>> ○ `Directions: Using the main points and examples, describe paradox of choice.`

> ③ 示例3

>> ○ `Directions: Read the passage from the textbook. You have 50 seconds to read the passage. Begin reading now.`

>>> ○ 临床变异：所谓临床变异的现象是指一个物种的特性或特征由于受到环境或地质变化的影响而从一个地区逐渐改变到另一个地区的过程。尽管两种动物属于同一物种，但它们在气候变化下的发育会有所不同，因此会具有不同的生理特征来满足其环境需求。 

>> ○ `Directions: Listen to part of a lecture in an ecology class.`

<br>

<div style="margin-left: 0em;"><audio src="https://github.com/JB243/nate9389/blob/main/bin/TOEFL_Speaking_part3_3.m4a?raw=true"controls="controls">
            <a href="https://github.com/JB243/nate9389/blob/main/bin/TOEFL_Speaking_part3_3.m4a?raw=true">
                下载音频（托福口语第 3 部分示例 3）
  </a></音频></div>

<br>

>> ○ `Directions: Explain clinal variation and how the examples used by the professor illustrate the concept.`

⑶ 答案模板

> ① 阅读内容是关于... 它指出... 教授通过提供两个例子对此进行了阐述/说明。  首先，他/她提到...接下来，他/她说 

> ②按读～。教授举了一个例子来解释~的概念。首先，他/她通过谈论〜开始话题。这是演示〜概念的示例。

⑷ 答案示例

<br>

<br>

## **6。类型4.** 学术讲座

⑴ 概述

> ① 20秒准备，60秒演讲

> ② 常见话题**：**生物学、心理学、天文学、商业、历史、艺术、环境研究

> ③ 无需转述

> ④ 5秒内完成不处罚

> ⑤ 模板依赖性**：** **低**

⑵ 问题举例

> ① 示例1

>> ○ `Directions: Listen to part of a lecture in an ecology class.`

<br>

<div style="margin-left: 0em;"><audio src="https://github.com/JB243/nate9389/blob/main/bin/TOEFL_Speaking_part4_1.m4a?raw=true"controls="controls">
            <a href="https://github.com/JB243/nate9389/blob/main/bin/TOEFL_Speaking_part4_1.m4a?raw=true">
                下载音频（托福口语第 4 部分示例 1）
  </a></音频></div>

<br>

>> ○ `Directions: Using the main point and examples from the lecture, describe two types of adaptations that trees have that allow them to survive in the environment.`

> ② 示例2

>> ○ `Directions: Listen to part of a lecture in a biology class.`

<br><div style="margin-left: 0em;"><audio src="https://github.com/JB243/nate9389/blob/main/bin/TOEFL_Speaking_part4_2.m4a?raw=true"controls="controls">
            <a href="https://github.com/JB243/nate9389/blob/main/bin/TOEFL_Speaking_part4_2.m4a?raw=true">
                下载音频（托福口语第 4 部分示例 2）
  </a></音频></div>

<br>

>> ○ `Directions: Using the main points and examples from the lecture, explain how fish navigate their environment.`

⑶ 答案模板

> ① 在本次讲座中，教授描述... 首先，他/她描述... 其次，他/她提到... 第三，他/她说... 这些例子表明...

⑷ 答案示例

> ① **<u>在本次讲座中，教授描述了</u>**植物化石提供气候信息的两种方式。 **<u>首先，他通过谈论一些研究人员研究叶类植物遗骸的事实来开始这个话题。这是因为叶子的形状受到环境温度的影响。他举了一个边缘光滑的叶子的例子来证明他的观点。教授解释说，他们很可能来自气温高于平均水平的气候。 **<u>然后，教授继续讲课，描述</u>**研究人员研究古树干以了解气候信息。如果他们看到间隔很宽的年轮，他们就会知道这棵树长得很快。教授解释的第二个例子是关于环窄的树木。教授解释说他们经历了干旱。 **<u>这些例子展示了</u>**植物化石提供气候信息的两种方式。

> ② **<u>在本次讲座中，教授介绍了</u>**植物化石如何反映过去的气候信息。 **<u>首先，</u>** 他描述了绿叶植物。植物叶子的形状会受到气候的影响。例如，如果化石的叶子具有光滑的边缘，那么这些植物就可以表示过去的外部气候条件。 **<u>其次，</u>** 教授重点关注树干。特别是，我们可以关注树干内的年轮。当年轮很宽时，意味着树生长得很快。当年轮变窄时，可能会发生干旱。 **<u>这些展示了</u>**植物化石如何提供过去的气候信息。 

<br>

---

_输入**：** 2021.12.29 14:01_

_修改**：** 2024.01.28 23:23_