## **第 16 章。反应速率理论**

推荐文章**：** 【化学】【化学目录】(https://jb243.github.io/pages/1362)

---

**1.** [反应率](#1-反应率)

**2.** [简单反应速率方程](#2-simple-reaction-rate-equation)

**3.** [反应机制](#3-反应机制)

**4.** [Michaelis-Menten 方程](#4-michaelis-menten-equation)

**5.** [无机材料方程](#5-无机材料方程)

**6.** [反应率因素](#6-反应率-因素)

---

**a.** [药理学](https://jb243.github.io/pages/2197)

**b.** [药物协同建模](https://jb243.github.io/pages/2248)

---

<br>

## **1\.反应率**

⑴定义**：**单位时间内浓度的变化率。可以通过消失率或形成率来定义。

> ①（独特概念）转化率=已反应的反应物的摩尔数/供给的反应物的摩尔数

⑵ 反应方程式举例

⑶ 反应速率的表示

> ① 平均反应率

> ② 瞬时反应速度

> ③ 在反应动力学中，仅考虑瞬时反应速率。

⑷ 独特反应率

⑸ 反应速率测量实验

> ① 测量反应速率时，测量初始状态下的速率。

> ② 在保持所有其他物质浓度不变的情况下，将一种物质的浓度增加 2 或 3 倍。

**图 1.** 反应速率测量实验示例

<br>

<br>

## **2\.简单的反应速率方程**

⑴ 反应速率方程**：** 在化学反应aA + bB + ··· → cC + dD 中，反应速率方程如下：

> ① H2O(_l_)、C(_s_)等的自由度始终为1。

> ② 反应速率级数 = m + n + ···

> ③ 通过观察半衰期的趋势可以推断出反应级数。

⑵ **零级反应**

> ① 反应速率方程

> ② **实施例1：**哈伯过程的逆反应

> ③ **例2：**酒精在肝脏中分解的反应

⑶ **一级反应** **:** **恒定半衰期**

> ① 反应速率方程

> ② **示例1：**核反应**：**放射性元素发生一级反应，半衰期恒定。

⑷ **二阶反应**

> ① 反应速率方程

> ② **实施例1：**二聚化

**图 2.** 使用 Diels-Alder 反应进行二聚化

<br>

<br>

## **3\.反应机理**

⑴ 反应机理 **：** 单个反应分为多个基元反应，每个反应物按其系数成比例贡献。

⑵ 初等反应（单元步反应）

> ① 分子量 **：** 参与反应的分子数量。

>> ○ 单分子反应 **:** 分子量为1

>> ○ 双分子反应 **:** 分子量为2

>> ○ 分子反应 **:** 分子量为 3

>> ○ 由于难以安排合适的反应条件，分子反应在自然界中很少见。

>> ○ 将单分子和双分子反应结合起来形成机理更加自然。

> ② 基本反应决定整个反应的级数。

>> ○ A → P **:** 速率 = k [A]

>> ○ A + B → P **:** 比率 = k [A][B]

>> ○ A + A → P **:** 比率 = k [A]2

>> ○ A + B + C → P **:** 比率 = k [A][B][C]

>> ○ A + A + B → P **:** 比率 = k [A]2[B]

>> ○ A + A + A → P **:** 比率 = k [A]3

⑶ **方法 1:** 速率确定步骤 (RDS) **:** 包含在 **方法 2** 和 **方法 3** 中

> ① 反应机理示例

> ② 速率决定步骤 **：** 反应机理中最慢的步骤，对整体反应速率影响最大。

> ③ 总反应速率方程

⑷ **方法2：**准稳态近似

> ① 机构示例>> ○ 如果按**方法1**解释，则总反应速率方程如下：

>> ○ 限制**：** 如果第一步不是速率决定步骤，则整个反应速率方程将变成包含中间体的表达式，从而使其用处不大。

> ② 假设 **：** 中间体 N2O2 的浓度在第一步中达到快速平衡。

> ③ 总反应速率方程

⑸ **方法 3：** 快速平衡（预平衡近似）**：** 优于 **方法 2**

> ①机理示例**：**同**方法2**

> ② 假设**：** 假设一步反应的第一步是快速平衡。

> ③ 总反应速率方程

<br>

<br>

## **4.** **米氏方程**

⑴ 米氏方程

> ① **推导1：** 准稳态

>> ○ kcat **:** ES → E + P 的反应速率常数

>> ○ V **:** 产物形成率

>> ○ Vm = kcat [ES] ≤ kcat E0 （其中 E0 是总酶浓度）

> ② **推导2：**快速均衡**：**主要采用。假设第一个反应迅速达到平衡。

> ③图解法

>> ○ 米氏图

>> ○ 伍尔夫-哈内斯方程

>> ○ Eadie-Hofstee 方程

>> ○ Lineweaver-Burk 图 **:** 也称为 LB 图

>>> ○ x 轴 **:** 1 / [S], y 轴 **:** 1 / V, x 轴截距 **:** (-1 / Km , 0), y 轴截距 **:** (0, 1 / Vm)

>>> ○ [S] ≫ Km **:** V = Vm = kcatE0

>>> ○ [S] ≪ Km **:** V = Vm[S] / Km = kcatE0[S] / Km

> ④ Michaelis-Menten方程分析

>> ○ 米氏常数**：** 简称Km

>>> ○ Km 的含义 **:** 最大速度一半对应的底物浓度

>>> ○ Km 越高，底物亲和力越低

>> ○ 催化转化数**：** 简称kcat

>>> ○ 定义**：** 当酶被底物饱和时，单位时间内每个酶分子转化的底物分子数（单位：s^-1）

>>> ○ 等于 Vmax / Etot

>> ○ 催化效率或特异性常数

**:** 简称kcat/Km

>>> ○ kcat ≫ k-1 **:** kcat / Km ∽ k1

>> ○ 当酶的所有活性位点都被底物充满时，酶饱和，反应为零级，V = Vmax。

>> ○ 确定Vm和Km时，应选择一个范围，使两点距离不能太近，且倒数不能太大（以避免产生较大误差）。

⑵ 抑制剂

> ①竞争性抑制**：**抑制剂与底物竞争活性位点，从而减慢酶反应。

>> ○ Vm 保持恒定

>> ○ 公里数增加

>> ○ y 轴截距在 Lineweaver-Burk 图中保持不变

> ② 非竞争性抑制**：** 抑制剂与酶-底物复合物结合，减慢酶反应。

>> ○ Vm 降低

>> ○ 公里数减少

>> ○ Lineweaver 图中的斜率保持不变

> ③ 非竞争性抑制**：** 抑制剂与活性位点（变构位点）以外的位点结合，非竞争性地抑制酶反应。

>> ○ Vm 降低

>> ○ 公里数保持不变

>> ○ x 截距在 Lineweaver 图中保持不变

<br>

<br>

**5\.无机材料方程**

⑴ Eley-Rideal机制

**图 2.** Eley-Rideal 机制

<br>

<br>

## **6\.反应速率因素**

⑴ 碰撞理论

> ① 反应速率**：** 假设分子碰撞时发生化学反应。

> ② 有效碰撞 **：** 假设当具有足够能量的分子沿正确方向碰撞时实际发生反应。

> ③ 活化能 **：** 分子必须经过一种称为过渡态的不稳定状态才能发生反应，反应物达到过渡态所需的能量称为活化能。

⑵ 有效碰撞频率> ①浓度**：**浓度增加→有效碰撞频率增加→反应速率增加

> ② 压力（气体）**：** 压力增加→浓度增加→反应速率增加

> ③ 表面积（固体）**：** 表面积增加 → 有效碰撞频率增加 → 反应速度增加

⑶ 活化能

> ① 引发反应所需的最小能量。

> ② 活动

>> ○ 定义**：** 提高反应速度

>> ○ 表示反应物转化的程度

>> ○ **因素1：** 转化率/反应率

>> ○ **系数 2：** 周转数 (TON) / 周转频率 (TOF)

>>> ○ 定义 **:** 单位时间内每个活性位点转化的反应物分子数（单位：s^-1 或 h^-1）

>>> ○ 通常范围为 10^-2 到 10^2 s^-1

>>> ○ 对于酶，范围是 10^3 到 10^7 s^-1

>> ○ **因素 3：** 收率 **：** 选择性由收率决定，活性由转化率决定。

> ③ 温度**：** 温度升高→平均动能增加→超过活化能的分子数增加→反应速率增加

>> ○ 通常，每升高 10°C，反应速率就会增加一倍或三倍。

> ④催化剂**：**不会引起反应前后反应物量的净变化，但改变反应途径，改变活化能。

>> ○ 正催化剂（催化剂）**：** 降低活化能 → 提高反应速率

>> ○ 负催化剂（抑制剂）**：** 增加活化能 → 降低反应速率

>> ○ 均相催化剂 **:** 当反应物和催化剂处于同一相时（例如气体、液体）

>>> ○ 示例 **:** 2SO2(g) + O2(g) → 2SO3(g) （催化剂：NO (g)）

>> ○ 多相催化剂 **:** 当反应物和催化剂处于不同相时

**表 1.** 多相催化剂

>>> ○ **组分 1：** 活性相 **：** 为化学反应提供活性位点的金属

>>> ○ **组分 2：** 支持/载体 **：** 具有高表面积的金属，可分散和稳定活性相。提高效率、体力、选择性等。

>>> ○ **组分 3：** 促进剂 **：** 增强催化剂活性、特异性和寿命

>>> ○ 示例 **:** 2SO(g) + O(g) → 2SO3(g) （催化剂：Pt (s)）

>>> ○ 示例 **:** 2H2O2 (ℓ) → 2H2O (ℓ) + O2 (g) （催化剂：二氧化锰 (MnO2) (s)）

> ⑤ 阿累尼乌斯方程

>> ○ A, Ea **:** 阿累尼乌斯参数

>> ○ A **:** 指前因子

>> ○ Ea **:** 活化能

>> ○ exp (-Ea / RT) **:** 能量需求

>> ○ σ vrel NA2 **:** 碰撞率

>> ○ P **:** 空间要求

>>> ○ k实验＜ kexpected

>>> ○ 描述方向和排列的因素

>>> ○ 始终小于 1，有时低于 10^-6

> ⑥ 乘以速率常数会增加活化能，除以速率常数会减去活化能。

> ⑦（注）Brønsted-Evans-Polanyi（BEP）原理 **：** 自由活化能与反应的自由能成正比。

>> ○ 就像哈蒙德假设一样，它似乎是一个经验规则。

<br>

---

_输入**：** 2018-12-27 18:50_

_编辑**：** 2022-04-22 12:10_