## **第 26 章。脂质**

推荐文章：【有机化学】【有机化学目录】(https://jb243.github.io/pages/1483)

---

**1.** [脂肪酸](#1-脂肪酸)

**2.** [类固醇](#2-类固醇)

**3.** [磷脂](#3-磷脂)

**4.** [脂质代谢](#4-脂质代谢)

---

**a.** [生物体的组成](https://jb243.github.io/pages/67)

---

<br>

## **1\.脂肪酸**

⑴ 特点

> ① 血清白蛋白有助于血浆中脂肪酸的移动。

> ② 不饱和脂肪酸：用于新物质的合成，不能被β氧化。

⑵ **1型.** 饱和脂肪酸

> ① **1-1.** 月桂酸 (12:0)

>> ○ 12个碳，0个双键

> ② **1-2.** 肉豆蔻酸 (14:0)

>> ○ 14个碳，0个双键

> ③ **1-3.** 棕榈酸 (16:0)

>> ○ 16个碳，0个双键

> ④ **1-4.** 硬脂酸 (18:0)

>> ○ 18个碳，0个双键

⑶ **2型.** 不饱和脂肪酸

> ① **2-1.** 棕榈油酸 (16:1)

>> ○ 16个碳，1个双键

>> ○ ω-7: 从甲基端第 7 个碳开始形成烯烃

> ② **2-2.** 油酸 (18:1)

>> ○ 18个碳，1个双键

>> ○ ω-9: 从甲基端第9个碳开始形成烯烃

> ③ **2-3.** 亚油酸 (18:2)

>> ○ 18个碳，2个双键

>> ○ ω-6: 从甲基端第 6 个碳开始形成烯烃

> ④ **2-4.** α-亚麻酸 (18:3)

>> ○ 18个碳，3个双键

>> ○ ω-3: 从甲基端第3个碳开始形成烯烃

>> ○ 存在于蔬菜和植物油（玉米油）中

>> ○ 预防皮肤病并具有生长因子

> ⑤ **2-5.** 花生四烯酸 (20:4)

>> ○ 20个碳，4个双键

>> ○ ω-6: 从甲基端第 6 个碳开始形成烯烃

>> ○ 存在于动物脂肪中，预防皮肤病

> ⑥ Omega-3 脂肪酸

>> ○ 从甲基端起第 3 个碳形成第一个烯烃的不饱和脂肪酸

>> ○ 促进红细胞聚集和前列腺素生成，预防心脏病：据说还可以预防癌症。

>> ○ EPA和DHA：鱼类中富含的Omega-3脂肪酸。

>> ○ DHA：有利于幼儿大脑发育

> ⑦ 亚油酸 → 花生四烯酸

> ⑧ 花生四烯酸 → PG、血栓烷

>> ○ 介导酶：C.O.X

>> ○ PG：增加血液凝固，引起头痛，子宫收缩，提高设定点，促进胃粘膜形成

>> ○ 血栓素：凝血

>> ○ 花生四烯酸 → 白三烯

>> ○ PG、血栓烷、白三烯：自降解。

<br>

<br>

## **2\.类固醇**

⑴ 胆固醇：3个六角环+1个五角环+-OH

> ① 有规律地分布在膜内外

> ② 稳定膜

> ③前体

>> ○ 肾上腺皮质激素、维生素D

>> ○ 维生素D：激活肠道钙泵，增加钙吸收

> ④ 大肠杆菌细胞膜中不含胆固醇

<br>

<br>

## **3。磷脂**

⑴动物细胞膜的四大成分，占50%以上，磷脂酰胆碱、磷脂酰乙醇胺、磷脂酰丝氨酸、鞘磷脂

⑵ 磷脂的不对称性涉及翻转酶和翻转酶

> ①电荷不平衡：细胞膜外侧带正电，内侧带负电

> ②配体失衡：磷脂酰胆碱、磷脂酰肌醇、磷脂酰丝氨酸等。

⑶ **1型.** 甘油磷脂：甘油骨架+磷脂×2+磷酸盐×1+取代基×1

> ①磷脂酰胆碱：细胞外磷脂，带正电荷。

> ② 磷脂酰乙醇胺：细胞内磷脂

> ③磷脂酰肌醇：细胞内磷脂，带负电荷。> ④ 磷脂酰丝氨酸：细胞内磷脂，中性。当不对称性被破坏时，就会发生细胞凋亡。

⑷ **类型2.** 鞘脂类：鞘氨醇骨架+鞘氨醇尾×1+磷脂×1+磷酸盐×1+取代基×1，细胞外磷脂。

> ①合成

>> ○ **步骤 1.** 鞘氨醇的氨基被酰化

>> ○ **步骤 2.** 神经酰胺

>> ○ **步骤 3.** 鞘磷脂、脑苷脂、神经节苷脂

> ② **作用 1.** 用于锚定受体和载体密集区域（脂筏）的低流动性磷脂。

>> ○ 脂筏：高胆固醇、高鞘脂、高饱和脂肪酸、高脂肪酸链长、有小窝蛋白。

>> ○ 主要识别糖蛋白也分布于脂筏中

> ③ **作用2.** 神经元髓磷脂的形成

> ④ **作用3.** ABO血型抗原

⑸ **类型 3.** 胶束

⑹ **类型4.** 脂质体：应用于药物输送

> ① 一般尺寸：直径90 nm

⑺ **类型 5.** 血小板活化因子 (PAF)：醚连接

⑻ 糖脂也位于细胞外磷脂中，用于细胞间识别。

<br>

<br>

## **4\.脂质代谢**

⑴ [脂质分解](https://jb243.github.io/pages/1420)

⑵ [脂质合成](https://jb243.github.io/pages/1422)

<br>

---

输入：2019.01.14 18:57