## **第 4-3 章。葡萄糖合成**

高阶类别：【生物学】第四章【细胞与能量代谢】(https://jb243.github.io/pages/70)

---

**1.** [糖异生](#1-糖异生)

**2.** [科里循环](#2-科里循环)

**3.** [乙醛酸酸循环](#3-乙醛酸-酸-循环)

---

**a.** [糖酵解](https://jb243.github.io/pages/1410)

---

<br>

## **1\.糖异生**

⑴ 概述

> ① 糖异生：糖酵解的逆过程。

> ② 动物细胞：存在于肝脏中。

> ③ 荷尔蒙调节

>> ○ 胰高血糖素、糖皮质激素：促进糖异生。

>> ○ 胰岛素：抑制糖异生。

> ④ 亮氨酸、赖氨酸：这两种氨基酸不能从氨基酸进行糖异生。

> ⑤ 不吃饭喝酒会抑制糖异生，导致酮体增加。

⑵ 丙酮酸转化为OAA（草酰乙酸）

> ①酶：丙酮酸羧化酶，位于线粒体内。

> ②负反馈：乙酰辅酶A促进丙酮酸羧化酶→增加糖异生，减少糖酵解→减少乙酰辅酶A

⑶ OAA 到 PEP 的转换

> ①酶：PEP羧激酶，位于细胞质中。

> ② 每个 OAA 分子使用 1 个 GTP。

>> ○ 糖酵解：-2 ATP，+4 ATP

>> ○ 生产一分子葡萄糖：2 个 GTP (OAA → PEP) + 4 个 ATP，总共使用 6 个 NTP。

⑷ 果糖1,6-二磷酸转化为果糖6-磷酸

> ①酶：果糖-1,6-双磷酸酶（FBPase），位于细胞质中。

>> ○ 逆反应酶：PFK-1，位于细胞质中。

> ②酶的变构调节：果糖-2,6-二磷酸被抑制，胰高血糖素被促进，胰岛素被抑制。

⑸ 6-磷酸葡萄糖转化为葡萄糖

> ①酶：葡萄糖6磷酸酶，位于光滑内质网。

>> ○ 逆反应酶：己糖激酶，位于细胞质中。

⑹ 6-磷酸葡萄糖转化为 1-磷酸葡萄糖

> ①逆反应酶：磷酸葡萄糖变位酶将G-1-P转化为G-6-P。

⑺ 1-磷酸葡萄糖

> ① 通过脱水反应添加到糖原链的第4或第6个碳上。

> ②逆反应酶：糖原磷酸化酶将糖原分解为G-1-P。

> ③ 胰岛素：促进去磷酸化。

> ④ 胰高血糖素：促进磷酸化。

⑻ 胰岛素的作用

> ① 第一<sup>第一</sup>。当血糖水平较高时，胰岛素会与 IR（胰岛素受体）结合。

> ② 第二<sup>第二</sup>。该复合物通过 IRS-Pi 激活蛋白激酶，并磷酸化和灭活糖原合酶激酶。

> ③ 第三<sup>第</sup>。 PP1（蛋白磷酸酶 1）去磷酸化并激活糖原合酶。

> ④ 第 4<sup></sup>。结果，糖原合成增加，降低血糖水平。

<br>

<br>

## **2\.科里循环**

⑴ 概述

> ① 来自乳酸的糖异生作用，发生在肝脏中。

> ② 酒精不产生糖异生作用。

⑵过程：每个周期消耗4个ATP。

> ① 肝脏将葡萄糖输送至骨骼肌。

> ② 骨骼肌产生乳酸。

>> ○ 经常出现在红细胞和 2 型肌肉中。

>> ○ 不会发生在心脏或肾脏中。

>> ○ 产生 2 个 ATP。

> ③ 产生的乳酸被送回肝脏。

> ④肝脏合成葡萄糖。

>> ○ 消耗 6 个 ATP。

⑶ 积极锻炼时，

> ① 骨骼肌

>> ○ 跑步时，糖酵解活跃，NADH→NAD<sup>+</sup>（即乳酸发酵）是一个缓慢的反应，因此NAD<sup>+</sup>/NADH水平下降。

>> ○ 运动后，NAD<sup>+</sup> 和 NADH 浓度恢复正常，这意味着 NAD<sup>+</sup>/NADH 水平增加。

> ② 肝脏：肝脏中通常会发生糖酵解，因此 NAD<sup>+</sup>/NADH 会升高。

<br>

<br>## **3\. [乙醛酸循环](https://github.com/JB243/jb243.github.io/edit/main/_posts/complete/1420-01-01-1420.md)**

⑴ 定义：植物的葡萄糖合成途径。

⑵ 发生场所：通过脂体、乙醛酶体和线粒体发生。 

<br>

---

_输入：2019.01.16 17:47_