## **第 32-2 章。海胆胚胎学**

推荐帖子：【生物学】第32章【胚胎学】(https://jb243.github.io/pages/555)

---

**1.** [概述](#1-概述)

**2.第一阶段：** [受精](#2-阶段-1-受精)

**3.第 2 阶段：** [分裂](#3-stage-2-分裂)

**4.第 3 阶段：** [16 细胞阶段](#4-stage-3-16-cell-stage)

**5.第4阶段：** [桑葚阶段](#5-阶段-4-桑葚阶段)

**6。第 5 阶段：** [囊胚腔形成](#6-stage-5-囊胚腔形成)

**7.第六阶段：** [受精卵的孵化](#7-stage-6-hatching-of-the-受精-eff)

**8.第 7 阶段：** [入侵](#8-stage-7-ingression)

**9.第8阶段：** [内陷](#9-stage-8-内陷)

**10.第9阶段：** [幼虫的诞生](#10-stage-9-birth-of-the-larva)

---

<br>

## **1.概述**

⑴ 组织者：成骨间充质细胞（微粒）、archenteron形成

⑵ 后口动物：胚孔变成肛门

<br>

<br>

## **2.第一阶段：受精**

⑴ 第一名。吸引力：无物种特异性

> ① 第 1<sup>st</sup> - 第 1<sup>st</sup>。鸡蛋在其周围释放反应分子

> ② 第一<sup>第一</sup> - 第二<sup>第二</sup>。 Resact分子与精子发生反应并增强精子活力

>> ○ Resact：由14种氨基酸组成，仅在海水中起作用

>> ○ 第一<sup>第一</sup> - 第二<sup>第二</sup> - 第一<sup>第一</sup>。 Resact 增加精子中的 cGMP 和钙

>> ○ 第一<sup>第一</sup> - 第二<sup>第二</sup> - 第二<sup>第二</sup>。激活线粒体 ATP 产生

>> ○ 第一<sup>第一</sup> - 第二<sup>第二</sup> - 第三<sup>第三</sup>。刺激动力蛋白 ATP 酶

>> ○ 第一<sup>第一</sup> - 第二<sup>第二</sup> - 第四<sup>第二</sup>。促进鞭毛运动

> ③ 第一<sup>第一</sup> - 第三<sup>第三</sup>。随机游动的精子更快地向卵子移动，引导它们到达卵子

⑵ 第二<sup>第二</sup>。联系方式

> ① 第二<sup>第二</sup> - 第一<sup>第一</sup>。精子细胞接触卵子的果冻层

> ② 第二<sup>第二</sup> - 第二<sup>第二</sup>。精子顶体囊泡被胞吐

> ③ 海胆卵的结构：果冻层（无受体）-卵黄膜（有受体）-质膜（有受体）

⑶ 第三<sup>第三</sup>。顶体反应

> ① 第 3<sup>第</sup> - 第 1<sup>第</sup>。从精子顶体释放的水解酶在果冻层中产生孔（涉及多个高尔基体）

> ② 第三<sup>第三</sup> - 第二<sup>第二</sup>。 Smooth ER 释放大量 Ca2+ 生成基于肌动蛋白的顶体过程

> ③ 第三<sup>次</sup> - 第三<sup>次</sup>。精子头部突出的顶体突上的结合蛋白以**物种特异性**与卵黄膜上的结合蛋白受体结合

⑷第4<sup>次</sup>。卵黄膜破洞→精子与卵膜融合→精子核进入卵细胞质

> ① 膜融合也是**物种特异性**

⑸第五<sup>th</sup>。快速阻止多精受精：针对海胆

> ① 第 5<sup>位</sup> - 第 1<sup>位</sup>。 Na+和Ca<sup>2+</sup>随精子进入受精卵

> ② 第5<sup>第</sup> - 第2<sup>第</sup>。膜去极化

> ③ 第5<sup>第</sup> - 第3<sup>第</sup>。阴离子围绕去极化膜

> ④ 第 5<sup>th</sup> - 4<sup>th</sup>。带负电的膜排斥额外带负电的精子

⑹第六<sup>th</sup>。缓慢阻止多精受精（皮质反应）：发生在精卵融合后约 1 分钟

> ① 第 6<sup>位</sup> - 第 1<sup>位</sup>。卵黄膜和质膜的分离：阻止次级精子进入受精卵

> > ○ 第 6<sup>位</sup> - 第 1<sup>位</sup> - 第 1<sup>位</sup>。 [GPCR-PLC机制](https://jb243.github.io/pages/1424): 精子 + GPCR → IP<sub>3</sub>

>> ○ 第 6<sup>第</sup> - 第<sup>第</sup> - 第2<sup>第</sup>。 Ca<sup>2+</sup> 从受精卵**光滑 ER** 释放

> > > ○ 细胞内钙释放

> > > ○ Ca<sup>2+</sup> 始终像神经递质一样参与囊泡释放>> ○ 第 6<sup>第</sup> - 第<sup>第</sup> - 第3<sup>第</sup>。 **钙波**：释放的 Ca2+ 主动移动至囊泡。不扩散

>>> ○ 当两个精子与一个卵子人工融合时，Ca<sup>2+</sup>波分别出现

> > > ○ A23187：跨脂质双层转运 Ca<sup>2+</sup> 的化合物

>>> ○ A23187 导致受精包膜形成而不受精；螯合剂 BAPTA 抑制受精包膜的形成。

> > ○ 第 6<sup>位</sup> - 第<sup>第</sup> - 第4<sup>位</sup>。受精卵的寡糖囊泡，即皮质颗粒，在质膜和卵黄膜之间释放

>>> ○ 囊泡含有降解酶和糖蛋白

>> ○ 第 6<sup> </sup> - 第 1<sup> </sup> - 第 5<sup></sup>。由于高渗透压，皮质颗粒吸收水分

>>> ○ 粘多糖吸收水分，扩大卵黄膜和质膜之间的空间

>> ○ 第 6<sup> </sup> - 1<sup> </sup> - 第 6<sup></sup>。膜之间形成卵周间隙

> ② 第 6<sup>第</sup> - 第 2<sup>第</sup>。质膜受体被移除：皮质颗粒酶裂解精子结合受体

> ③第6<sup>第</sup> - 第3<sup>第</sup>。受精包膜的形成：来自皮质颗粒的酶使卵黄膜硬化，形成受精包膜。

⑺7<sup>th</sup>。乳沟

<br>

<br>

## 3. **第二阶段：分裂**

⑴ 第一名。裂解开始前：Dvl (Dsh) 已不对称分布

⑵ 第二<sup>第二</sup>。受精后卵裂开始

> ① **特征 1.** 等（等卵磷脂）卵裂：发生在蛋黄小且分布均匀的等卵磷脂鸡蛋中

> ② **特征2.** 径向解理：解理呈放射状发生

<br>

<br>

## **4。第 3 阶段：16 细胞阶段**

⑴ 第一名。第4次卵裂后，植物极分裂不均

⑵ 第二<sup>第二</sup>。成骨间充质细胞（微粒）出现在底部植物层

> ① 微粒：富含otx（转录因子）和β-catenin

> ② 间充质细胞：在胚胎上皮层内迁移的细胞

<br>

<br>

## **5。第四阶段：桑葚阶段**

⑴ 第一名。信令

> ① 第 1<sup>st</sup> - 第 1<sup>st</sup>。微粒向其上方的细胞层发送感应信号，诱导非骨骼间充质 (NSM) 的形成。

> ② 第一<sup>第一</sup> - 第二<sup>第二</sup>。非成骨间质（NSM）反过来向上面的细胞层发送感应信号。

⑵ 第二<sup>第二</sup>。胚层测定

> ① 动物极区变成**外胚层**：接收不到信号

> ② 上部植物区变成**内胚层**：接收来自非骨骼间充质细胞的信号

> ③ 下部植物区变成**中胚层**：接收来自骨骼源性和非骨骼源性间充质细胞的信号

> ④顺序为外胚层→内胚层→中胚层

<br>

<br>

## **6。第五阶段：囊腔形成**

⑴ 第一名。细胞之间形成紧密连接并向内泵送盐

⑵ 第二<sup>第二</sup>。胚腔发育：由于盐进入的渗透压导致水流入

⑶ 第三<sup>第三</sup>。纤毛也在受精包膜上发育

<br>

<br>

## **7.第六阶段：受精卵孵化**

⑴ 第一名。受精卵溶解包膜并释放出来

⑵ 第二<sup>第二</sup>。受精卵变得可以自由游动，本质上是一个活的有机体

<br>

<br>

## **8.第 7 阶段：侵入**

⑴ 第一名。底部的成骨细胞和非成骨间充质细胞与相邻细胞分离

> ① 钙粘蛋白：将细胞结合在一起形成囊胚腔，并分离神经管

> ② 钙粘蛋白表达减少启动间充质细胞分离

⑵ 第二<sup>第二</sup>。分离后，它们进入囊胚腔形成中胚层初级间充质。

<br>

<br>## **9。第 8 阶段：** 内陷

⑴ 第一名。内陷：进入后，最底部的假定内胚层细胞向内卷起。

> ① 内陷的主要驱动力：微丝。

>> ○ 在假定的内胚层细胞中，微丝分布在外侧（顶端）而不是面向囊胚腔的一侧。

>> ○ 微丝的收缩导致外侧相对收缩，囊胚腔侧相对松弛，导致内陷。

⑵ 第二<sup>第二</sup>。 Archenteron 形成与内陷同时发生。

> ① 芽孔：弓形孔的开口。

> ② Archenteron = 原始肠道。

⑶ 第三<sup>第三</sup>。从原肠的尖端，额外的细胞进入囊胚腔形成中胚层次级间充质。

⑷第4<sup>次</sup>。内陷的次要驱动力：丝状伪足。

> ①丝状伪足：由微丝驱动；变形虫的伪足运动是丝状足运动的一种。

> ② 从次生间充质延伸出来的丝状伪足接触动物极表皮的外胚层，使原肠与外胚层接触。

<br>

<br>

## **10。阶段 9：** 幼虫的诞生

⑴ 第一名。当原肠与体腔壁融合时，形成具有口腔和肛门的消化道。

> ① 体腔不产生肠腔； archenteron 变成肠腔。

⑵ 第二<sup>第二</sup>。中胚层由成骨间质和非成骨间质组成。

> ① 成骨间充质分化为骨针（骨针）。

⑶ 第三<sup>第三</sup>。内胚层后来变成消化道。

> ① 精子首先进入的部位是口腔。

> ② 后口动物：胚孔变成肛门。

<br>

---

_输入：2019.02.10 13:26_