## **第 27 章. 真菌**

推荐文章：【生物学】【生物学目录】(https://jb243.github.io/pages/1457)

---

**1.** [特性](#1-特性)

**2.** [生命周期](#2-生命周期)

**3.** [分类](#3-分类)

---

<br>

## **1\.特点**

 ⑴ 多细胞和非运动真核生物

> ① 例外：酵母

> ② 多核真菌 → 隔膜 → 多细胞丝

 ⑵ 缺乏叶绿素，依赖异养营养

> ① 细胞外消化：通过菌丝吸收

> ② **共生 1.** 子囊菌：与地衣（植物）、蓝藻（细菌）和绿藻（原生生物）共生

> ③ **共生2.** 菌根：真菌+植物（真核）

 ⑶ 菌丝体组成：身体、生殖结构

> ① 菌丝：由类似线状的细长细胞形成的结构

> ② 一群菌丝形成菌丝体

 ⑷ 细胞器

> ① 细胞器被细胞膜包围

> ② 细胞膜：由麦角甾醇组成

> ③ 细胞壁：由甲壳质、葡聚糖组成

 ⑸ 根据隔膜的存在进行分类

> ① 隔膜：细胞之间的壁，内含足以让细胞核通过的孔隙

> ②接合菌门、壶菌门：无隔垫

> ③ 子囊菌门：部分隔膜

> ④ 担子菌门：存在隔膜

 ⑹ 抗生素等有用物质的生产

<br>

<br>

## **2\.生命周期**

 ⑴ 第一名。菌丝或菌丝体 (n)

 ⑵ 第二<sup>第二</sup>。 (+) 交配型 (n) 和 (-) 交配型 (n) 融合形成二倍体核 (2n)

 ⑶ 第三<sup>第三</sup>。孢子 (n) 形成

> ①接合菌门、壶菌门：二倍体→融合→减数分裂

> ②子囊菌门：二倍体→细胞分裂→融合→减数分裂，8个孢子/子囊

> ③担子菌门：二倍体→细胞分裂→融合→减数分裂，4个孢子/担子

 ⑷第4<sup>次</sup>。孢子 (n) 有丝分裂 → 疟原虫 (n) 的形成

**图 1.** 真菌的生命周期

<br>

<br>

## **3\.分类**

 ⑴ 壶菌门（Chytrids）

> ①最早的真菌

> ② 游动孢子（类动物孢子）

 ⑵接合菌门（Zygomycetes）（例如毛霉目）

> ① 无隔膜

> ② 有性生殖产生接合孢子囊

> ③ 接合孢子：受精卵（2n）减数分裂形成的孢子（n）

 ⑶ 菌根

> ① 与植物共生

> ② 外生菌根：在10%的植物中观察到

>> ○ 外生菌根菌丝在根表面形成坚韧的外膜

>> ○ 有些菌丝穿透根部的外层细胞，但不进入植物细胞壁

> ③ 内生菌根：在85%的植物中观察到

>> ○ 内生菌根菌丝生长到根的外部细胞中，并且不在根表面形成外套膜。

>> ○ 有些菌丝可以穿透植物细胞壁向内生长，但不会突破细胞膜或进入细胞质。

> ④ 菌根→植物：菌根为植物提供NO3-或H2PO4-等营养物质

> ⑤ 植物→菌根：植物为菌根提供光合作用产物，如糖类

 ⑷ 子囊菌门（囊真菌）（例如酵母、米曲霉、青霉（合成青霉素）、粗糙脉孢菌）

> ① 在有性生殖过程中，子囊（子实体）发育。

> ② 子囊孢子：子囊内形成的孢子（n）

> ③ 分生孢子：无性繁殖时使用，有性繁殖时使用子囊孢子

> ④ 当生存条件不利时，酵母细胞发生接合形成子囊孢子。

> ⑤ 与地衣共生。

 ⑸ 担子菌门（Club Fungi）（例如蘑菇、冬虫夏草）

> ① 菌丝聚集形成子实体，位于子实体（蘑菇部分）的担子内产生担子孢子。

> ② 担孢子：子实体内担子中形成的单倍体孢子（n）。

> ③ 通过分解木材中的木质素而生存。> ④ 双核菌丝体分裂形成蘑菇和担子。

<br>

---

_输入**：** 2019.03.17 11:00_