## **第 9-1 章。核酸（DNA、RNA）提取纯化实验**

推荐文章：【生物学】第9章。【DNA技术】(https://jb243.github.io/pages/77)、【生物学】第37章。
[生物学实验](https://jb243.github.io/pages/1481)

----

**1.** [人类DNA提取实验](#1-人类DNA提取实验)

**2.** 【动物细胞DNA提取实验】(#2-animal-cell-dna-extraction-experiment)

**3.** 【植物细胞DNA提取实验】(#3-plant-cell-dna-extraction-experiment)

**4.** [从细菌实验中分离质粒 DNA](#4-plasmid-dna-isolation-from-bacteria-experiment)

**5.** [RNA提取实验](#5-rna-extraction-experiment)

---

<br>

## **1\.人类 DNA 提取实验**

⑴ 准备DNA提取样品。

> ① 通常使用口腔内部的血液、毛发或皮肤细胞。

⑵ 破坏细胞膜和核膜，使DNA从细胞核中释放出来。

⑶ 使用酶来防止DNA降解。

⑷ 制备15μl蛋​​白酶，置于微量管中，加入500μl样品。

⑸ 56°C 孵育使蛋白质降解，然后加入 500 μl 蛋白去除液（P.C.I）并混匀。

⑹ 13,000 rpm 离心 3 分钟，仅将上清液转移至新管中。

⑺ 向管中加入1ml 100%乙醇，置于冰上沉淀DNA。

⑻ 13,000 rpm 离心 5 分钟，小心弃去上清液。

⑼ 添加蒸馏水溶解DNA，并将DNA溶液转移至琼脂糖凝胶上。

⑽ 将DNA混合物装入琼脂糖凝胶中，从负极（阴极）向正极（阳极）施加电场。

⑾一定时间后，检查电泳结果，根据分子量分离，使用紫外检测或荧光检测。

<br>

<br>

## **2\.动物细胞DNA提取实验**

⑴用PBS溶液洗涤细胞。

> ① 去除动物细胞培养基或其他缓冲溶液的过程。

⑵ 将细胞悬浮于STE溶液中。

> ① 未来实验过程中使用的缓冲溶液。

⑶加入20%SDS溶液。

> ① 溶解细胞膜。

⑷ 加入蛋白酶K，孵育4小时。

> ① 分解细胞内蛋白质。

⑸ 离心机。

> ① 上清液用于下一步。

⑹ 加入苯酚并混合。

> ① 溶解细胞内蛋白质的过程。

⑺ 离心。

> ① 离心后可见三层：底部为苯酚层，中间为蛋白质层，顶部为上清液。

> ② DNA 存在于上清液中。

⑻ 加入冷的95%乙醇和乙酸钠，然后混合。

> ① 这为DNA沉淀创造了条件。

> ② 将这些物质添加到含有 DNA 的溶液中会使 DNA 凝结成线状。

⑼ 离心机。

> ① DNA 沉淀。

 ⑽ 加入70%乙醇与沉淀混合。

> ① 洗涤 DNA 的步骤。

⑾ 离心机。

⑿ 将沉淀物溶解在适当体积的缓冲溶液中。

<br>

<br>

## **3\.植物细胞DNA提取实验**

<br>

<br>

## **4\.从细菌实验中分离质粒 DNA**

⑴收获细菌。

⑵ 悬浮于含有 50 mM 葡萄糖、10 mM EDTA 和 25 mM Tris-HCl (pH 8.0) 的溶液中。

⑶ 加入0.2N NaOH和1.0%SDS溶液，混匀。

⑷加入3M醋酸钾溶液(pH 4.8)，然后混匀。

⑸ 离心机。

⑹ 加入异丙醇，然后混合。

⑺ 离心。

⑻ 用70%乙醇洗涤沉淀。

⑼ 将沉淀溶解在适量的缓冲液中。

<br>

<br>

## **5\. RNA提取实验**

⑴ 背景知识

> ① 与 DNA 相比，RNA 更容易被水解。

> ② 体内有一种叫做RNA酶的酶，可以破坏RNA。

⑵ 第一<sup>第一</sup>。保护 RNA 免遭 RNA 降解。> ① 使用RNase（核糖核酸酶）抑制剂DEPC（焦碳酸二乙酯）。

> ② DEPC还用作蛋白质的化学修饰试剂，乙氧基甲酰化蛋白质中的氨基和咪唑基团。

⑶ 第二<sup>第二</sup>。去除蛋白质。

> ① **方法 1.** 用苯酚/氯仿处理：使蛋白质和 RNA 酶变性。

> ② **方法2.** 使用超速离心等。

 ⑷ 第三<sup>rd</sup>。选择性分离RNA。

> ① **方法1.** 【盐析】(https://jb243.github.io/pages/1339)

> ② **方法2.** 多轮离心或超速离心。

<br>

---

_输入：2019.03.06 20:13_

_编辑：2020.02.08 12:54_