## **讲座 3. 收益递减定律]**

推荐阅读**：** 【经济史】【经济史目录】(https://jb243.github.io/pages/1967)

**1.** 马尔萨斯理论

**2.** 对马尔萨斯理论的批判

**1\.马尔萨斯理论**（马尔萨斯理论；“适者生存”人口理论）

 ⑴ 马尔萨斯理论出现时的欧洲

> ①重商主义和启蒙运动的逻辑占主导地位。

> ② 《人口原理随笔》第一版出版前后，欧洲社会陷入了美国独立战争、法国大革命、工业革命等极端动乱和悲惨生活的熔炉。

> ③马尔萨斯提出了自己独创的人口问题理论，为现代人口理论的发展作出了贡献。

 ⑵ **假设1.** 土地数量有物理限制。换句话说，粮食生产是有限度的。

> ① 人口增长最终将超过粮食生产所能支撑的人口数量。

 ⑶ **假设2.** 没有技术进步。换句话说，土地利用效率并没有提高。

 ⑷ **假设3.** 假设人类的繁殖能力无限大于土地为人类生产食物的能力。

> ① 食物是生存所必需的。

> ② 两性之间的性欲是必要的，并且在未来几乎仍会像现在一样。

 ⑸ 结论**：** 人口增长受到土地限制的限制，最终会减少收入并最终停止。

> ① 粮食产量按算术增长 **:** 1, 2, 3, ···

> ② 人口呈几何级数增长**：** 1、2、4、···

> ③ 人口增长停止的点称为马尔萨斯均衡。

> ④ 在任何一个社会群体中，出生率和死亡率一定是相同的。

> ⑤ 在任何社会群体中，人口的存在都达到了粮食生产能够支持的水平。

> ⑥ 在任何社会群体中，工资必须以维持生活的成本为基础。

> ⑦ 马尔萨斯认为，为了人类在食物匮乏的情况下生存，必须有抑制人口增长的“检查”。

> ⑧ 人口增长最终增加了劳动力，但反过来又导致工资下降和贫困——为“工资铁律”提供了基础。

 ⑹ **应用1.**社会影响力

> ① 帮助发展了查尔斯·达尔文的自然选择进化论。

> ②受马尔萨斯人口理论的影响，英国议会于1800年制定了《人口普查法》，并从1801年开始每10年进行一次人口普查。

 ⑺ **应用2.** 人口增长下降的机制

> ①预防性检查（道德约束）**：**控制生育率（避孕、晚婚、独身、禁欲等）。

> ②积极检查（积极克制）**：**死亡率得到控制（战争、疾病、饥荒等）。

**2\.对马尔萨斯理论的批评**

 ⑴ **批评1.**历史人口趋势**：**世界人口的增长以马尔萨斯定律无法解释的方式展开。

> ① 根据马尔萨斯理论，人口增长率应为0。

> ② 世界人口变化如下：

>> ○ 6-800 万（公元前 10,000 年）

>> ○ 2.5亿（公元0年）

>> ○ 10亿（公元1800年）

>> ○ 60亿（公元2000年）

>> ○ 到19世纪中叶，欧洲人口长期增长。

> ④ 罗马帝国衰落后 **：** 欧洲人口暂时大幅下降，但很快又恢复。

> ⑤ 14世纪中叶黑死病**：**欧洲人口暂时大幅下降，但很快恢复。

> ⑥ 1750年以后，人口显着增加。>> ○ 人口转变之前 **：** 高总生育率和低预期寿命

>> ○ 人口转变后**：** 总生育率低、预期寿命高

>> ○ 死亡率下降背后的因素 **：** 被认为是医疗技术的进步、营养的改善和免疫力的增强。没有明确规定。

>> ○ 生育率下降的因素 **：** 避孕；工资上涨时的替代效应；降低儿童死亡率；育儿成本是否可以外部化；等分继承的风险。

>> ○ 很难解释为什么法国的生育率下降得比工业化的英国更早。

 ⑵ **批评2.** 从历史上看，没有观察到“人口增加→人均收入下降→人口下降”的流动。

> ①新石器革命之后**：**农业技术限制了耕地数量，但人口并没有减少。

> ② 罗马帝国崩溃后或黑死病后**：**人口减少，但尽管大量土地被废弃，收入却没有增加。

> ③ 17-18世纪**：**人口达到黑死病前的水平，但人均收入没有下降。

 ⑶ **批判3.** 如果马尔萨斯理论成立，边际产量和工资应该是恒定的。

> ①但单位土地边际产量继续提高。

> ② 工资也没有停留在温饱水平**：**文化差异、生活水平差异、【恩格尔系数】(https://jb243.github.io/pages/2013)的差异间接揭示了这一点。

 ⑷ **批判4.** 自农业社会开始以来，技术进步的效应——例如黄氏定律或摩尔定律——不断显现。

> ① **示例1.** 土地利用强度

>> ○ 土地原始利用强度 **：** 0.05

>> ○ 现代欧洲 **：** 1

>> ○ 现代亚洲 **：** 2

> ② **示例2.** 关于肥料和重型犁的采用的经验知识

 ⑸ **批评 5.** 贸易和靠近城市中心 **：** 人口增长本身可以导致产出增加的另一种解释。

> ① 贸易有助于更好地利用土地。

> ② 城市粪便解决氮素短缺问题。

> ③ 来自城市的新知识迅速传播。

> ④ 城市需求多样化，种植品种多样化，成为抵御自然灾害的保险。

> ⑤ 菲利普·霍夫曼关于全要素生产率（TFP）的研究

>> ○ 他估算了 1522 年至 1789 年间早期现代（旧制度）法国农业的 TFP。

>> ○ 他指出，要充分开发资源和机会，就需要区域间贸易和靠近主要城市地区。

 ⑹ **批判 6.** Livi-Bacci 的长期马尔萨斯人口轨迹

> ①预期结果**：**人口首先快速增长；当土地开始稀缺时，人口增长率下降并最终变为0。

> ② 实际结果**：** 长期趋势仍然是积极的，拒绝了长期马尔萨斯人口轨迹。

 ⑺ **批评7.** 随着黑死病之后人口再次增加，英国实际工资长期下降

> ① 这已被用作马尔萨斯定律的代表性证据。

> ② 事实上，经验表明，气温的变化引起了粮食产量的变化。

 ⑻ **批判8.** 加洛的统一增长理论**：** 试图通过与马尔萨斯理论妥协来调和并提供替代解释

> ①马尔萨斯停滞**：**技术进步被人口增长所吸收，因此人均收入没有增加。> ② 后马尔萨斯时期 **：** 技术进步的速度超过了人口增长的速度，导致人均收入适度增长，同时人口高速增长。

> ③ 现代经济增长**：** 孩子的质量重于数量；儿童教育投资增加，生育率下降→人均收入快速上升。

> ④ **批评1.** 在马尔萨斯停滞时期（即直到1500年），收入水平确实持续增长。

> ⑤ **批评2.** 该理论过于简单，无法捕捉现实世界的动态发展。

 ⑼ **批评 9.** Møller 和 Paul Sharp 对 1560-1800 年数据的协整检验

> ① **结论1.** 在人口达到最大之前，预防性检查就已经存在；没有证据表明存在积极的检查。

>> ○ 证据**：**西欧的晚婚文化；根据预期儿童死亡率调整生育间隔；人口增长并没有抑制工资这一事实

>> ○ 马尔萨斯和当代学者并不认为生育策略是家庭优化的结果。

>> ○ 现代经济学家和经济史学家将生育策略视为最优行为的结果。

> ② **结论 2.** 没有证据表明人口增长降低了实际工资。

> ③最终结论**：**1560-1800年似乎是后马尔萨斯时期，引发了对马尔萨斯理论历史有效性的质疑。

 ⑼ **总结：** 马尔萨斯理论被认为唯一成立的时期是狩猎采集时期。

进入时间：2019.07.04 19:06