## **第 4 讲。规模报酬递增定律**

推荐阅读：【经济史】【目录（经济史）】(https://jb243.github.io/pages/1967)

**1.** 工业化之前欧洲经济的增长和衰退可以从格陵兰岛的冰盖推断出来。

**2.** 这种繁荣和衰落可以解释如下。

**3.** 欧洲经济主要总需求的变化很大程度上可以通过人口和社会秩序来解释。

**4.** 除了分工带来的收益外，其他各种因素也影响了欧洲经济。

**5.** 欧洲工业化后的经济增长和衰退如下。

---

### **1。工业化之前欧洲经济的增长和衰退可以从格陵兰岛的冰盖推断出来。**

**图 1.** 格陵兰冰盖中发现的铅排放揭示了北半球金属产量的近似值。

⑴ **公元前1300年至公元1800年：**我们可以估算欧洲经济增长和衰退的轨迹。

⑵从**公元前1300年到公元100年**，金属产量近似稳定增长。  
> ① **公元前1300年：** 102吨/年  
> ② **公元100年：** 105吨/年  

⑶ 从**公元100年到公元800年**，金属产量近似稳定下降。  
> ① **公元800年：** 103吨/年  

⑷ 从**公元800年到公元1800年**，金属产量近似稳定增长。  
> ① **公元1800年：** 105吨/年  

---

### **2。这种繁荣和衰落可以解释如下。**

⑴ 人口、人均收入、社会秩序决定总需求。

⑵ 当总需求增加时，就会产生分工专业化的压力。换句话说，交换的收益超过了无法自行生产某些商品的风险，这促进了专业化和劳动分工。

⑶ 分工专业化发展了**实践经济**。 （这与“技能”类似，但其主要特点是不传播。）

> ① **K-schedule：** 横轴是分工程度，纵轴是每个工人的产出的图表。

**图 2.** K 时间表。

⑷（注）分工收益需要一定的最低市场规模。

⑸ 实践经济发展**边做边学**。 （这类似于“知识”，其关键特征是它*可以*被传播。）

⑹边做边学可以对代际产生重叠效应。这些累积效应可以使经济累积增长。

> ① 示例：Lucas 对 20 世纪 40 年代造船厂数据的分析。

⑺（注）与竞争性商品不同，技术和政策等**非竞争性**物品可以支持持续、累积的经济增长。

---

### **3。欧洲经济主要总需求的变化在很大程度上可以通过人口和社会秩序来解释。**

⑴ 欧洲人口一直稳定增长，直到**公元200年**左右，然后稳步下降，直到**公元600年**左右。因此，人口趋势与铅排放趋势相似。

> ①（注）与人口相关的经济模式可能比人们想象的更加多样化。

⑵社会秩序的重大变化也影响了经济增长。

> ①罗马帝国衰落后，社会秩序显着崩溃，导致总需求减少、分工退却、知识流失、技术倒退。罗马建筑技术和钢筋水泥技术的丧失很好地说明了这一点。这可以解释从**公元 100 年到公元 800 年**铅排放量的下降。>> ○ 在古罗马，存在着许多建筑技术，但在欧洲的“黑暗时代”，需求的减少导致了这些技术的消失。  
>> ○ 这种技术的丧失也与现代手工艺技能的丧失有关。

> ②文艺复兴以来，活跃的贸易增加了总需求，促进了分工，产生了知识，推动了技术进步。这可以解释从**公元 800 年到公元 1800 年**铅排放量的增加。

---

### **4。除了分工带来的收益之外，其他各种因素也影响了欧洲经济。**

⑴ 霍夫曼认为，气候冲击、黑死病蔓延、宗教战争等外部因素对经济增长产生了负面影响。

⑵ 技术和知识（例如专有技术）的传播也发挥了重要作用。

> ① 实践经济并不是创造知识的唯一方式。例如，专有技术不能仅用实践经济来解释。  
> ② 代表性案例包括通过书籍或从亚洲和阿拉伯文明转移的技术而丢失的知识后来被重新发现。  
>> ○ 示例：纸  
> ③ 与古罗马不同，纸张和可移动金属活字的存在使得存储知识成为可能，从而使技术和知识更加积极地传播。  
> ④ 工业化之前，技术和知识的传播缓慢。因此，当经济体靠近贸易路线和主要城市时，往往会增长得更快。

⑶ 还需要考虑马尔萨斯力。

> ① 随着人口的增加，行政成本上升，人均粮食供应量减少。  
> ② 欧洲被认为对马尔萨斯势力的管理相对较好。  
> ③ 蒙古帝国和中华帝国有时被认为未能管理马尔萨斯势力，导致其走向衰落。

⑷ 除了分工带来的生产率提高之外，资本积累可能也在一定程度上做出了贡献。

> ①人力资本的积累促进了货币体系的发展，更发达的货币体系减少了错失的机会，最大化了分工的收益并发展了经济。  
> ② 物质资本的积累可以产生自我强化的效果。这在现代社会很容易观察到。  
> ③ 然而，在传统社会中，通过技术提高生产力是主要驱动力，资本积累的影响被认为是有限的。

⑸ 人口驱动的新兴

> ① **佩皮斯定律：** 每10000人产生1个天才的概率高于每1000人产生1个天才的概率。

⑹ 黑死病之后，埃及经济衰退，英国经济增长。

> ① 埃及经济为何下滑  
>> ○ 人口减少→分工后退→技术倒退→生产率下降→人均收入下降  
>> ○ 应对尼罗河洪水的防洪和灌溉至关重要，但拥有集中土地的缺席土地所有者未能建立有效的系统  
>> ○ 中央集权政府试图通过强迫劳动来克服危机，但这加剧了低效率  
>> ○ 农民逃离生产力低下的农村地区并迁移到城市（正反馈循环）  
>> ○ 贝都因人利用大片土地种植饲料作物来饲养羊群  

> ② 英国经济为何增长

---

### **5。欧洲工业化后的经济增长和衰退如下**

⑴ **大卫·李嘉图的增长模型**> ① 呈现出适合发展中国家的典型增长模式  
> ② 将经济增长的源泉视为物质资本的积累  
> ③资本积累的源泉是利润  
> ④ 随着资本积累，资本稀缺性降低，增速放缓  
> ⑤ 从根本上看“悲观”的经济学观点  

⑵ **熊彼特增长模型**

> ①将经济增长的源泉视为技术创新  

发布时间: 2019-07-04 19:30