## 细胞实验方案第 2 章。细胞实验概述第 2 章

更高类别：【生物学】【细胞实验方案索引】(https://jb243.github.io/pages/1736)

---

**1.** [概述](#1-概述)

**2.** [动物细胞培养类型](#2-动物细胞培养类型)

**3.** [细胞固定](#3-细胞固定)

**4.** [细胞培养的历史](#4-细胞培养的历史)

---

<br>

## 1. 概述 

⑴ 目的

> ① 细胞大规模定量培养

> ② 细胞源物质的量产

>> ○ 来自动物细胞：疫苗、抗体、酶、激素

>> ○ 来自植物细胞：药品、食品添加剂、香料、农药、植物激素、酶

⑵ 动物细胞

> ① 动物细胞大小：直径10–30 µm

> ② 动物细胞增殖：倍增时间~10-50小时

> ③动物细胞废品：铵、乳酸

> ④ 多为贴壁细胞。

⑶ 术语

> ① 细胞系：首先开始培养的细胞

> ② 传代次数：继代培养的次数

>> ○ 干细胞：传代数4-8次为宜

>> ○ 癌细胞：传代次数无限制

> ③ 世代数：细胞分裂的次数

> ④ 分流比：继代培养时将培养物分成多少份

> ⑤ 世代数与传代数的关系

>> N<sub>总数</sub> = 2<sup>（代数）</sup> × N<sub>0</sub> =（分流比）<sup>（传代数）</sup> × N<sub>0</sub>

>> ∴ 世代数 = 传代数 × log(分流比) / log(2)

>> 参见log(分流比) / log(2) ≈ (分流比) / 2 (分流比) = 2, 3, 4, 5

>> ∴ 世代数 = 传代数 × (分流比) / 2

⑷因素

> ① <b>因素 1.</b> 支持材料

>> ○ 由于大多数细胞都是贴壁的：支持物的表面积与体积之比应该很高。

> ② <b>因子 2.</b> 传质

> ③ <b>因子2-1.</b>外部环境条件的控制：温度、pH、DO、养分、氧化还原电位、CO<sub>2</sub>浓度

>>○温度：37±0.2℃；可接受范围窄，对高温特别敏感。

>> ○ pH：在培养早期趋于上升；随着细胞增殖，乳酸积累，pH 值降低。

>> ○ 溶解氧（DO）

>>> ○ 随着新陈代谢的进行，溶解氧会减少。

>>> ○ 高溶解氧可能具有细胞毒性

>>> ○ DO 低时：吹入氧气

>>> ○ 当 DO 高时：用氮气吹扫

>> ○ 营养物质：通过培养基交换持续供给

>>> ○ <b>模式 1.</b> 分批培养

>>> ○ <b>模式 2.</b> 连续培养

>> ○ 曝气：采用最大化氧气转移的曝气方法

> ④ <b>因子2-2。</b>最大限度地减少有毒代谢物（如乳酸和铵）的积累。

> ⑤ <b>因素 3.</b> 机械刺激

>> ○ 最小化搅拌速度以减少对细胞的机械损伤。

<br>

<br>

## 2. 动物细胞培养的类型

⑴液体培养的种类：表面培养、深层（液下）培养、透析培养

⑵ 液体培养、悬浮细胞

> ① <b>方法1.</b> 搅拌烧瓶

>> ○ 最小化搅拌速度以减少细胞的剪切应力。

> ② <b>方法 2.</b> Biostat

>> ○ 提供新鲜培养基并去除产物以保持恒定的条件。

> ③ <b>方法3.</b> 混合和曝气

> ④ <b>方法 4.</b> 旋转室

>> ○ <b>组件 1.</b> 细胞室：细胞聚集的地方

>> ○ <b>成分 2.</b> 半透膜

>> ○ <b>组件3.</b> 取样口：细胞产品出口

> ⑤ <b>方法5.</b> 中空纤维

> ⑥ <b>方法6.</b> 灌流悬浮培养>> ○ <b>定义：</b>细胞被限制在中空纤维周边狭窄隔室中的系统；新鲜培养基被灌注（流过），用过的培养基沿管排出。

>> ○ <b>优点：</b> 显着提高细胞增殖能力；引起多层化。

> ⑦ <b>方法 7.</b> NASA 生物反应器

>> ○ <b>定义：</b>为细胞生长创造模拟微重力环境的旋转培养物

>> ○ <b>优点：</b>微重力条件造成的物理损坏最小

>> ○ 当旋转停止时，细胞沉降，允许培养基交换。

⑶ 液体培养、贴壁细胞

> ① <b>方法1.</b> Nunc细胞工厂

>> ○ 堆叠式矩形培养皿状单元

> ② <b>方法2.</b>烧瓶

>> ○ <b>缺点：</b>仅利用总表面积的一侧。

> ③ <b>方法3.</b> 滚瓶

>> ○ <b>优点：</b>可以利用几乎整个表面积。

> ④ <b>方法4.</b>微载体

>> ○ <b>定义：</b> 细胞附着在微珠上生长的培养方法。

>> ○ 微珠尺寸：90–300 µm

>> ○ 填充床生物反应器：固定微珠。

>> ○ 流化床生物反应器：微珠处于运动状态。

> ⑤ <b>方法5.</b>陶瓷基体

> ⑥ <b>方法 6.</b> 多托盘

>> ○ <b>特征：</b> 通常由 10 个室组成。

> ⑦ <b>方法7.</b>塑料薄膜

>> ○ <b>定义：</b>细胞在薄膜内培养。

>> ○ 薄膜材质：PET-Teflon（氟乙烯丙烯）

> ⑧ <b>方法 8.</b> Heli-cell

>> ○ <b>定义：</b>细胞在螺旋带上培养。

>> ○ 使用聚苯乙烯绞合带作为包装材料。

> ⑨ <b>方法 9.</b> 堆叠板

>> ○ <b>缺点：</b>较高的介质体积与表面积之比。

⑷ 固态培养

> ① <b>定义：</b>细胞直接培养在含有适当水分的培养基表面。

> ② <b>示例：</b>蘑菇种植、堆肥发酵、发酵豆制品生产

<br>

<br>

## 3. 细胞固定 

⑴ <b>定义：</b> 将贴壁细胞固定到位

⑵ 优势

> ① 促进细胞增殖。

> ② 稳定性的提高可以实现长期培养。

> ③ 实现贴壁细胞悬浮培养：增加单位体积表面积；模仿 3D 组织。

> ④ 防止剪切应力。

> ⑤ 表面处理可以免除不断添加生长因子的需要。

⑶ <b>类型1.</b>使用颗粒载体：细胞附着在载体表面进行培养。

> ①<b>优点：</b>增加表面积；更均匀的生长环境

⑷ <b>类型2.</b> 微囊化：细胞被包裹在胶囊膜内。

> ① 胶囊具有明确的截留分子量。

> ② <b>优点：</b>防止免疫细胞浸润；防止剪切应力。

> ③ <b>缺点：</b>限制溶解氧和营养物质的扩散。

<br>

<br>

## 4. 细胞培养的历史 

⑴ 19世纪中叶：巴斯德提出微生物发酵。

⑵ 1870年代：科赫提出加热灭菌方法

⑶ 1933年：Kluyver提出使用烧瓶进行悬浮培养。

⑷ 1940年：二战期间采用深层培养方法大规模生产青霉素。

<br>

---

_输入：2019.10.07 13:13_