## **第 9 章. 半导体放大器电路**

推荐文章**：** 【电路理论】【电路理论目录】(https://jb243.github.io/pages/852)

---

**1.** [偏置电路](#1-偏置电路)

**2.** [大信号、小信号分析](#2-大信号-小信号-分析)

**3.** [使用 BJT 晶体管的放大器](#3-amplifiers-using-bjt-transistors)

**4.** [使用 FET 晶体管的放大器](#4-使用 FET 晶体管的放大器)

---

<br>

## **1\.偏置电路**

 ⑴问题**：**放大电路的输入信号为交流信号，幅度较小。

 ⑵ 向晶体管施加适当的直流电压，以实现其预期功能。

> ① BJT晶体管的功能一般设计在有源区。

> ② 一般情况下，FET 晶体管的功能设计在饱和区。

 ⑶ BJT晶体管的偏置电路

> ① 基极偏置电路

>> ○ 用一个电源和2个电阻调节VC和VB的电路。

>> ○ 由于低温稳定性不常用。

**图 1.** 基极偏置电路

> ② 发射极偏置电路

>> ○ 用2个电压源调节VC和VB。

>> ○ 需要两个电压源的缺点。

**图 2.** 发射极偏置电路

> ③分压偏置电路

>> ○ 对Vsource 进行分压，为VB 提供合适的电压。

**图 3.** 分压偏置电路

>> ○ **Tevenin 等效电路**

**图 4.** 分压偏置电路等效电路

RTH 以下的功率为 Tevenin 等效功率。

> ④ 实用建议

>> ○ 一般情况下，将VCE 设置为0.5VCC。

>> ○ 一般将VE设置为0.1VCC。

 ⑷ FET晶体管的偏置电路

> ①分压偏置电路

**图 5.** FET 晶体管的分压偏置电路

<br>

<br>

## **2\.大信号、小信号分析**

 ⑴ 总体电路设计

> ① 偏置需要直流电压。

> ② 使用电容来阻断直流电压引起的输出信号失真：对直流有阻断作用。

> ③ 使用容量足够的电容，让交流信号顺利通过：对交流有旁路作用。

 ⑵ 信号分析

> ①小信号分析**：**通过分离直流和交流电源，用叠加原理解读电路。

>> ○ 一般来说，大写表示直流量，小写表示交流量。

> ② 大信号分析 **：** 通过考虑直流和交流电源在时域中解释电路。

> ③ 大信号分析数学复杂，所以优先选择小信号分析。

<br>

<br>

## **3\.使用 BJT 晶体管的放大器**

 ⑴ 交流等效电路

> ① **模型1.** 混合π模型

**图 6.** 混合 π 模型

>> ○ 使用直流分析导出的控制量（电流、电压）计算 gm、ri。

>> ○ 原因：交流小信号不会显着改变电路控制量。

>> ○ 即使发射极（标记为发射极）与地之间有电阻，gm vbe 也保持恒定。

> ② **模型 2.** 共发射极重新模型

**图 7.** 重新模型

>> ○ 使用直流分析导出的控制量（电流、电压）计算 β × re。

>> ○ 原因：交流小信号不会显着改变电路控制量。

 ⑵ 共射极电路

**图 8.** 共发射极电路示例

> ① 定义**：** 输入在基极端子、输出在集电极极端的电路。

> ② 工作区域由 DC Vcc 决定。

> ③ 放大交流输入Vin 至输出Vout **：** 相位反转。

 ⑶ 共基极电路

> ① 定义**：** 输入在发射极端子、输出在集电极极端的电路。

 ⑷ 共集电极电路

> ① 定义**：** 输入在基极端子、输出在发射极端子的电路。

<br>

<br>**4\.使用 FET 晶体管的放大器**

 ⑴ 交流等效电路

**图 9.** FET 晶体管交流等效电路

> ① λ 是组件固有的，为方便起见通常假设为 0 → ro = ∞

> ② 使用直流分析导出的控制量（电流、电压）计算 gm。

> ③ 原因：交流小信号不会显着改变电路控制量。

 ⑵ 共源电路

**图 10.** 共源电路

> ① 定义**：** 输入在栅极端子、输出在漏极端子的电路。

> ② DC 分析 **：** 电容器部分被视为切割线。工作区域由 DC Vcc 决定。

> ③ 交流分析**：** Vo 随交流输入信号 Vs 的变化而变化。

**图 11.** 共源电路交流等效电路

 ⑶ 共门电路

> ① 定义**：** 输入在源极端子、输出在漏极端子的电路。

 ⑷ 共漏极电路

**图 12.** 共漏极电路

> ① 定义**：** 输入在栅极端子、输出在源极端子的电路。

> ② 直流分析

> ③交流分析

**图 13.** 共漏极电路交流等效电路

> ④ 结论

>> ○ 效果类似于在保持输入信号的同时降低负载电阻。

>> ○ 适用于交流电压源内阻较高的情况。

>> ○ 参见源极跟随器。

<br>

---

*输入**:** 2019.12.04 00:01*