## **讲座5.完全竞争市场**（完全竞争市场）

推荐帖子**：** [微观经济学]微观经济学目录（原文链接）

**1.** 完美竞争

**2.** 单一公司的短期供应

**3.** 短期供应的市场均衡

**4.** 单一公司的长期供应

**5.** 长期供应的市场均衡

---

## **1.完美竞争**

⑴ **市场：**所有卖家和买家的集合，通过互动决定商品的价格。

⑵ **市场范围**

> ① **垂直范围：** 市场范围取决于各个分销阶段的整合程度。  
> ② **空间范围：** 例如，黄金市场与农产品市场。  
> ③ **时间范围：**商品的耐储存性越高，市场的相关时间范围就越长。  
> ④ **产品的形式：** 例如，汽车市场与拖拉机市场。

⑶ **完全竞争市场：**仅由**价格接受者**组成的市场。

> ① **要求1.** 参与市场交易的生产者和消费者非常多。  
>> ○ 任何个体代理商都不能影响市场价格。  
>> ○ 大家都以给定的价格为准。

> ② **要求 2.** 产品是均质的。  
>> ○ 特定生产商的产品不能获得比同一行业内其他生产商的产品更高的价格。  
>> ○ **价格接受者：** 可以在 **P\*** 以内任意出售的公司，但不能以高于 **P\*** 的任何价格出售。

> ③ **要求 2-1。一价定律：** **市场价格 P 可以视为一个常数。**  
>> ○ 评估市场表现的一种方法是检查一价定律是否成立。  
>> ○ 即使一价定律成立，距离的运输成本也会阻止价格变得完全相同。  
>> ○ 在前现代社会，信息差距导致市场效率低下，因此价格差异常常超出运输成本可以解释的范围。  
>> ○ 在英国，**便士邮政**（Paypost）系统（一种高效的邮政系统）的创建为减少此类价格差异做出了巨大贡献。

> ④ **要求 3.** 无进入壁垒。  
>> ○ 新生产者可以进入，现有生产者可以自由退出。

> ⑤ **要求4.** 所有经济主体都拥有完善的信息。

> ⑥ **现实中，完全竞争的市场并不存在：**该概念是评估现实世界市场结构的基准。

---

## **2.单一公司的短期供应**

⑴ **术语**

> ① **SC（短期总成本函数）：** 当至少有一个固定生产要素时，生产数量 *q* 所产生的成本。  
> ② **SAC（短期平均成本函数）：** SC 除以 *q*。  
> ③ **SMC（短期边际成本函数）：** SC 对*q* 的导数。  
> ④ **SAFC（短期平均固定成本函数）**  
> ⑤ **SAVC（短期平均可变成本函数）**

⑵ **企业的短期供给曲线**

**图 1.** 企业的短期供给曲线> ① 边际成本曲线总是在极值处与平均成本（AC）曲线或平均可变成本（AVC）曲线相交。  
> ② 当市场价格足够高时，企业选择产量**Q**，使得价格等于边际成本。  
> ③ 如果市场价格低于AVC曲线的最低点，企业停止生产。  
>> ○ 企业不管是否生产的最高市场价格称为**停产价格**。  
>> ○（注）如果仔细思考，只有当成本曲线在原点不连续时，停机才有意义。  
> ④ **短期供给曲线：** 边际成本曲线高于停工点的部分。  
> ⑤ **示例**  
>> ○ P = P\* = 2  
>> ○ 如果 Q > 0，则 TC = Q² + 10；如果 Q = 0，则 6  
>> ○ FC = 6，VC = Q² + 4  
>> ○ π = PQ − TC  
>> ○ （注）在关闭价格 P\* = 4 时，π(0) = π(q\*) 成立。

---

## **3。短期供应的市场均衡**

⑴ **短期市场供给函数：** 对于每个企业 *i* 的供给函数 *qᵢ*。

**图2.** 行业的短期供给曲线

⑵ **市场需求函数**

> ① 每个企业都面临一条水平需求曲线。  
> ② 市场需求曲线向下倾斜。

⑶ **市场均衡**

> ① **未知数:** kᶜ, ℓᶜ, P\*, q\*  
>> ○ 因为这是短期供给均衡，所以企业数量 **n** 是一个常数，而不是一个未知数。  
>> ○ 在长期供给均衡中，**n** 是一个未知数。

> ② **条件1.成本最小化问题：**在此条件下，将kᶜ和ℓᶜ表示为*q、v、w*的函数/关系。  
> ③ **条件2.利润最大化问题**  
> ④ **条件3.市场需求等于市场供给**  
>> ○ 如果 Qᴰ > Qˢ，消费者会尝试以更高的价格购买更多产品。  
>> ○ 如果 Qᴰ < Qˢ，供应商会尝试通过降低价格来销售更多产品。  
>> ○ 如果 Qᴰ = Qˢ，则市场价格 **P** 不变。

> ⑤ 结合**条件2**和**条件3**确定P\*和q\*。

**图 3.** 完全竞争市场中的短期市场均衡

⑷ **短期生产者剩余**

---

## **4。单一公司的长期供应**

⑴ **长期利润最大化问题**

> ① **设置：** 由于我们只关注供给，假设价格 **P** 是一个常数。  
> ② 如果市场价格低于 AC 曲线的最小值，企业将停止生产。

⑵ **长期供给函数**

> ① 企业应在利润最大化的产出水平上进行生产。  
> ② **一阶条件：** 最优输出 *q* 通常是 π(q) 的导数为零（可微分时）。  
> ③ **二阶条件：** π(q) 必须是凹的（因此二阶导数为负）。同样，边际成本必然增加。  
> ④ **长期供给曲线：** 作为价格函数的利润最大化产出水平的集合。

---

## **5。长期供应的市场均衡**

⑴ **市场需求曲线**

> ① **案例1. 不变成本行业：** 价格变化→经济利润增加→新企业进入→水平市场供给曲线。  
> ② **案例2.成本递增行业：**向上倾斜的市场供给曲线。

⑵ **市场均衡**

> ① **未知数:** kᶜ, ℓᶜ, P\*, q\*, n\*  
>> ○ 因为这是一个长期供给均衡，所以企业数量 **n** 不是一个常数，而是一个未知数。  
>> ○ 在短期供给均衡中，给出 **n**。> ② **条件1.成本最小化问题：**在此条件下，将kᶜ和ℓᶜ表示为*q、v、w*的函数/关系。  
> ③ **条件2.企业利润为零**  
>> ○ 这里的利润是指**经济利润**：每家公司的收入不超过其在其他行业的收入。  
>> ○ 因此，会计利润可以为正。  
>> ○ 如果有利润，新企业进入；如果没有利润，企业就会退出市场。  
>> ○ 因为均衡发生在 ATC 最小的情况下，所以生产总体上具有社会效率。

> ⑤ **条件3.市场需求等于市场供给**

> ⑥ **方法1.** 使用**条件2-1**和**条件2-2**求出P\*和q\*，然后使用**条件3**求出n\*。  
> ⑦ **方法2.** 使用**条件2-1**或**条件2-2**之一与**条件3**一起确定P\*和q\*（给定n\*）。  
>> ○ 对于 f(k, ℓ) = k^α ℓ^(1−α), 0 < α < 1，从 MC = AC 无法得出有意义的结论。

> ⑧ 由于调整了两个未知数，长期边际成本曲线、长期平均成本曲线的**最低点**和边际收益曲线在**一点**相交。

---

**图 4.** 完全竞争市场中的长期市场均衡（恒定成本行业）

**图 5.** 完全竞争市场中的长期市场均衡（成本递增行业）

⑵ **长期生产者剩余：** 根据条件2，长期生产者剩余始终为0。

进入时间：2020年4月10日 12:55