## **第二讲.博弈论**（博弈论）

推荐阅读：**微观经济学** — [微观经济学目录](https://jb243.github.io/pages/1880)

**1.** 概述  
**2.** 同时进行的比赛  
**3.** 顺序游戏  
**4.** 混合策略游戏  
**5.** 贝叶斯游戏  
**6.** 承诺的经济学

 **►** [两盘平衡问题与博弈论](https://www.youtube.com/watch?v=ihvB0amowD8)

 📃【信任游戏的演变】(https://jb243.github.io/pages/1111)

---

## **1.概述**

⑴ **玩家**：参与博弈的经济主体（例如企业、消费者）。

⑵ **策略**：描述每个玩家将采取什么行动的计划。

⑶ **收益**：每个玩家因策略选择而获得的效用（即游戏结果）。

> ① **uᵢ**：玩家*i*的效用（收益）  
> ② **sᵢ**：玩家*i*的策略  
> ③ **s₋ᵢ**：玩家 1, 2, ···, i−1, i+1, ···, n 的策略  
> ④ 通常以表格形式表示，即**收益矩阵**。

⑷ **策略概要**：元组(s₁,…,sₙ)。

⑸ **游戏**：由玩家、所有可行策略和收益组成的集合。

⑹ **博弈论**：寻找策略概况的理论。

⑺ **BR（最佳回应）**

> ① **定义**：对于一个玩家来说，固定其他玩家的策略，使该玩家的效用最大化的策略。  
> ② 一个玩家可能有多个最佳反应（平局），因此 BR 不必是唯一的。

⑻ **纳什均衡（NE）**

> ① **定义**：策略概况，其中每个玩家的策略都是最佳响应。  
> ② 也就是说，任何玩家都无法通过单方面改变自己的选择而获益。  
> ③（注）**约翰·纳什**：1994年诺贝尔经济学奖获得者；电影《美丽心灵》的主角。

⑼ **占优策略均衡（DSE）**

> ① **定义**：所有玩家选择他们的**主导策略**的策略配置文件。  
> ② 缺点是现实中并不常见。  
> ③ **主导策略**：无论其他玩家的策略如何，都能最大化玩家效用的策略。  
> ④ **定理1.** DSE ⊂ NE  
> ⑤ **定理2.** 即使不存在占优策略均衡，纳什均衡仍然可能存在。
>
>> ○ **原因**：纳什均衡的条件较弱（限制较少）。

⑽ **优化理论与博弈论**

**表 1.** 优化理论与博弈论

---

## **2.同步游戏**（同时游戏）

⑴ **假设**：合作是不可能的，游戏只玩一次。

⑵ **表示 1. 范式表示**

> ① **示例1.** 匹配/不匹配游戏
>
> **表 2.** 匹配/不匹配游戏
>
>> ○ 每个单元格“#，#”中，第一个数字是玩家 1 的效用，第二个数字是玩家 2 的效用。  
>> ○ πᵢ(sᵢ, s₋ᵢ) 表示当玩家 *i* 选择 sᵢ 而其他玩家选择 s₋ᵢ 时，玩家 *i* 获得的效用。  
>> ○ 检查所有最佳答案 (BR) 并在表中标记如下。
>
> **表 3.** 标记 BR 的匹配/不匹配游戏
>
>>> ○ BR₁(A ∈ S2) = B ∈ S₁  
>>> ○ BR₁(B ∈ S2) = A ∈ S₁  
>>> ○ BR2(A ε S₁) = A ε S2  
>>> ○ BR2(B ε S₁) = B ε S2
>
>> ○ 由于没有两个收益都带有下划线的单元格，因此**不存在纳什均衡**。> ② **示例2.** 双寡头定价博弈
>
> **表 4.** 双寡头定价博弈
>
>> ○ 每个单元格“#，#”中，第一个数字是玩家 1 的效用，第二个数字是玩家 2 的效用。  
>> ○ πᵢ(sᵢ, s₋ᵢ) 表示当玩家 *i* 选择 sᵢ 而其他玩家选择 s₋ᵢ 时，玩家 *i* 获得的效用。  
>> ○ **下划线方法**：勾选所有BR，并相应划线。
>
> **表 5.** 标记 BR 的双头垄断定价博弈
>
>>> ○ BR₁(L ∈ S2) = L ∈ S₁  
>>> ○ BR₁(H ∈ S2) = L ∈ S₁  
>>> ○ BR2(L ε S₁) = L ε S2  
> > > ○ BR2(H ε S₁) = L ε S2
>
>> ○ **纳什均衡**：(s₁, s2) = (L, L)  
>> ○ **DSE**: (s₁, s2) = (L, L)
>
>>> ○ 玩家 1 的占优策略是 L （**因为** BR₁(L ∈ S2) = L ∈ S₁ 且 BR₁(H ∈ S2) = L ∈ S₁)  
> > > ○ 玩家 2 的占优策略是 L （**因为** BR2(L ∈ S₁) = L ∈ S2 且 BR2(H ∈ S₁) = L ∈ S2)

⑶ **表示2.博弈树**（扩展形式）：每个节点称为**决策节点**。

**图 1.** 同步游戏的扩展形式  
（设定与双寡头游戏相同。）

---

## **3。顺序游戏**（顺序游戏）

⑴ **概述**

> ① **特征1.单代理决策问题**
>
>> ○ **定义**：一种情况是，一个玩家可以**完全独立**另一位玩家的行为来决定自己的策略。  
>> ○ 在典型的同时游戏中，一个玩家会受到另一个玩家策略的影响，因此不符合定义。  
>> ○ 在序列博弈中，先动者拥有主动权，因此对应于单智能体决策问题。  
>> ○（注）如果一方的策略不起作用，同时博弈也可以是单智能体决策问题。
>
> ② **特征2.** 与同时博弈不同，顺序博弈将**行动**与**行动计划**区分开来。

⑵ **示例**

> ① **连续博弈的正常形式表示**：可能包括不切实际的纳什均衡。
>
> **表 6.** 顺序博弈的标准形式表示
>
>> ○ **设置**：硬件厂商先动；软件公司随后搬迁。  
> > ○ (HH, HS)的含义：一种软件策略——如果硬件选择H则选择H，如果硬件选择S则选择H。  
>> ○ (S, (SH, SS)) 是一个不切实际的解决方案（**因为**硬件公司自然会选择 H）。
>
> ② **顺序博弈的扩展形式表示**：不包括不切实际的纳什均衡。
>
> **图 2.** 序列博弈的扩展形式
>
> ③（评论）一个重要的特征是，与同时游戏不同，这两种表示方法对于顺序游戏可能不同。

⑶ **适当的子游戏**

> ① **信息集**：玩家可能所在的节点集合。
>
>> ○ 在**图1**中，玩家2的信息集由单个节点组成。  
>> ○ 在**图2**中，玩家2的信息集由两个节点组成。
>
> ② **真子博弈**：在扩展博弈中，根为单例信息集的子树。
>
>> ○ 即，包含在较大游戏中的独立游戏。  
>> ○ **图2**共有三个正确的子游戏。
>
> ③ **特征1.** 任何游戏都包含其自身作为子游戏。  
> ④ **特征2.** 一场同时进行的游戏只有一个子游戏。  
> ⑤ **特征3.** 由于根决策者是单个参与者，因此它是单代理决策问题的特例。

⑷ **SPE（子博弈完美均衡）**> ① **定义**：策略概况，是**每个**适当子博弈中的纳什均衡。  
> ②（注）对于同时进行的游戏，NE概念相关；对于顺序博弈，完美均衡概念是相关的。  
> ③ **特性1.** SPE必须是NE。  
> ④ **特性 2.** NE 不必是 SPE。
>
>> ○ **原因**：适当的子博弈消除了不切实际的纳什均衡。  
>> ○（评论）适当的子博弈可以被视为一种通过扩展形式求解的方法，从而避免不切实际的结果。

⑸ **前向归纳法**：一种自上而下的求SPE的方法。

> ① **1st.** 查找所有 NE。
>
>> ○ 在上例中，您可以找到(H, (HH, HS))、(H, (HH, SS))、(S, (SH, SS))。
>
> ② **第二.** 检查每个子博弈中是否每个都是 NE。
>
> > ○ (H, (HH, HS))：不合适，因为在下面的子博弈中硬件选择S，软件选择H。  
>> ○ (H, (HH, SS))：这是一个 SPE。  
>> ○ (S, (SH, SS))：不合适，因为在下面的子博弈中硬件选择 H，软件选择 S。

⑹ **逆向归纳法**：自下而上寻找SPE的方法。

> ① **1st.** 在扩展形式的顺序博弈中，从叶子开始向上寻找第一个单例信息集。  
> ② **第二.** 在每个正确的子游戏中找到 NE。  
> ③ **3rd.** 上移至第二个单例信息集。  
> ④ **4th.** 在每个正确的子游戏中找到 NE 并对其进行适当标记。  
> ⑤ **第5.** 重复步骤③–④，直到到达游戏的根部。
>
> ⑥ 示例
>
> **图 3.** 逆向归纳示例  
> (H, (HH, SS)) 是 SPE。

---

## **4。混合策略游戏**

⑴ **定义**：策略是按概率选择的。

⑵ **特征**：最佳响应根据概率参数而变化。

⑶ **示例**

**表 7.** 混合策略游戏示例

> ① **条件 1.** 玩家 1 以概率 ω 选择 H，以概率 1−ω 选择 S。  
> ② **条件 2.** 玩家 2 以 h 的概率选择 H，以 1−h 的概率选择 S。  
> ③ **BR（最佳响应）**：理解为是对对手参数h或ω的响应。  
> ④ 纳什均衡解一共有三个。

---

## **5。贝叶斯游戏**

⑴ **概述**

> ① **不完整信息**：至少有一个玩家不知道其他玩家所有可能情况的收益。  
> ② **贝叶斯博弈**：基于不完全信息的博弈。
>
> > ○ 混合策略游戏将概率分配给**动作**，而贝叶斯游戏使用概率来**推断信息**。
>
> ③ **BNE（贝叶斯纳什均衡）**：对于两个玩家，策略配置文件 (s₁*(t), s2*) 满足：
>
>> ○ **条件 1.** 知道 t 的玩家 1 必须选择最佳响应。  
>> ○ **条件 2.** 玩家 2 不知道 t，必须根据期望值进行选择。

⑵ **示例**> ① **问题设置**：概率为1/3，t = −1；概率为 2/3，t = 3。只有玩家 1 知道 t（单例）的值。
>
> ② 范式表示
>
> **表 8.** 贝叶斯博弈的范式表示
>
> ③ 扩展形式：根节点称为**机会节点**。请注意，它仅适用于玩家 1。
>
> **图 4.** 贝叶斯博弈的扩展形式
>
> ④ 策略概况表示法：如果 t = −1 意味着选择 H，则将其写为 H₋₁（或原表示法中的 H1），依此类推。
>
> ⑤ 确定玩家 1 的最佳反应
>
> > ○ 如果 t = −1，玩家 1 应该始终选择 S：放弃涉及 H₋₁ 的策略。  
>> ○ **BNE 候选人**：((S₋₁, H₃), H), ((S₋₁, H₃), S), ((S₋₁, S₃), H), ((S₋₁, S₃), S)  
>> ○ ((S₋₁, H₃), H)：最佳响应（OK）  
> > ○ ((S₋₁, H₃), S)：最好切换到((S₋₁, S₃), S)  
> > ○ ((S₋₁, S₃), H)：最好切换到((S₋₁, H₃), H)  
>> ○ ((S₋₁, S₃), S)：最佳响应（OK）
>
> ⑥ 确定玩家 2 的最佳反应
>
>> ○ 评估 ((S₋₁, H₃), H)  
>> ○ 评估 ((S₋₁, S₃), S)
>
> ⑦ **结论**：BNE 为 ((S₋₁, H₃), H) 和 ((S₋₁, S₃), S)。

---

## **6。承诺的经济学**（承诺）

⑴ **定义**：为证明实施威胁的可信意图而采取的行动。

⑵ 目的是让对手相信你必须坚持所威胁的行动，即使这显然也会伤害你。

⑶【政策博弈论】(https://jb243.github.io/pages/2043)

发布时间: 2020-04-22 13:27