## **讲座 7. 寡头垄断市场**（寡头垄断市场）

推荐帖子**：** 【微观经济学】【微观经济学目录】(https://jb243.github.io/pages/1880)

**1.** 概述  
**2.** 价格领先模型  
**3.** 卡特尔模型  
**4.** 伯特兰模型  
**5.** 扭结的需求曲线模型  
**6.** 古诺模型  
**7.** 具有差异化产品的 Bertrand 模型  
**8.** 霍特林模型  
**9.** 带位置选择的 Hotelling 模型  
**10.** 斯塔克尔伯格模型  
**11.** 进入威慑模型

---

## **1.概述**

### (1) 定义

> ① **寡头垄断市场：** 企业数量较少的市场（例如网球、香烟）
>
>> ○ **类型 1.** 每个公司的独立行为  
>> ○ **类型2.** 默契合谋→价格主导模式  
>> ○ **类型 3.** 完全串通 → 卡特尔
>
>> ○ 在现实世界中，大多数市场都是寡头垄断：由于其他市场理论不太符合现实，在寡头垄断理论发展之前，经济学的资金一直在减少。

> ③（相关概念）【完全竞争市场】(https://jb243.github.io/pages/1900)（完全竞争市场）（如农产品、牛奶）

> ④（相关概念）【垄断市场】(https://jb243.github.io/pages/1904)（垄断市场）（例如供水、有线电视）

> ⑤（相关概念）【垄断竞争】(https://jb243.github.io/pages/1904)（垄断竞争市场）（如小说、电影）

### (2)寡头垄断市场的特征

> ① 市场价格大于边际成本：与完全竞争不同，其中 P* = MC(q*)。  
> ② 每个参与者的行为都会影响市场价格：与只有一个参与者的垄断不同。  
> ③寡头垄断产出：大于垄断，小于完全竞争。  
> ④ 寡头垄断价格：低于垄断，高于完全竞争。  
> ⑤ 随着企业数量的增加，寡头垄断接近完全竞争。

### (3) 赫芬达尔-赫希曼指数 (HHI)

> ① 如果三个公司的市场份额分别为 60%、25% 和 15%：
>
> 60^2 + 25^2 + 15^2 = 4,450

> ② 美国司法部指南：
>
>> ○ HHI ＜ 1,500：市场竞争激烈  
>> ○ 1,500 ＜ HHI ＜ 2,500：市场竞争中等  
>> ○ 2,500 ＜ HHI：寡头垄断  
>> ○ 如果HHI超过1,500，显着增加HHI的合并可能会受到特别调查并可能被阻止。

> ③部分寡头垄断行业的HHI（来源：[ref1](http://www.cpubenchmark.net)、[ref2](http://thomsonreuters.com)、[ref3](http://www.statista.com)、Neilson、Reuters、Forbes、Edmunds Auto）
>
>> ○ PC微处理器：6,190个；英特尔、AMD  
>> ○ 飞机：5,008架；波音、空客  
>> ○ 操作系统：4,809； Windows、macOS、Linux  
>> ○ 智能手机操作系统：4,326；安卓、苹果  
>> ○ 仓库俱乐部：3,730；好市多、山姆会员店  
>> ○ 游戏机：3,706；任天堂、Xbox、PlayStation  
>> ○ 移动运营商：2,768； Verizon、AT&T、Sprint、T-Mobile  
>> ○ 平板电脑：2,306；苹果、三星、亚马逊、华硕  
>> ○ 钻石：2,029；戴比尔斯、阿尔罗萨、力拓  
>> ○ 汽车：1,131辆；通用汽车、福特、丰田、克莱斯勒、本田、日产

---

## **2.价格领先模型**（价格领先模型）

### (1) 一种由一家公司制定价格而其他公司遵循的形式：默契合谋制度。

### (2) **例1.** 金阳奔驰传单广告

> ① 一则广告称，如果您携带竞争对手的传单，其价格低于其价格，他们将退还“双倍”差价。  
> ② 一种“胆小鬼游戏”——它不是价格破坏的顶峰，而是对默契合谋的邀请。

---

## **3。卡特尔模型**（卡特尔模型）

### (1) 完全勾结的政权。

### (2) 示例：石油卡特尔 OPEC（石油输出国组织）

---## **4。伯特兰模型**（伯特兰模型）

### (1)定义：不完全竞争模型，其中**价格**是战略变量（通常在难以调整产量时使用）。

> ① Di 表示企业 i 面临的需求。  
> ② pi 表示公司 i 将价格 pi 作为其策略。  
> ③ p-i 表示其他企业（1, 2, ···, i-1, i+1, ···, n）设定价格 p1, p2, ···, pi-1, pi+1, ···, pn 作为策略。  
> ④ 为简单起见，仅考虑 i = 1, 2。  
> ⑤ 每个企业都以竞争对手的价格为给定并选择自己的价格：适用博弈论。

### (2) 回报

### (3) 纳什均衡条件：策略配置文件 (p1*, p2*) 必须满足以下条件。

> ① **命题1.** (c, c) 是一种纳什均衡。  
> ② **命题2.** (c,c)是唯一的纳什均衡。
>
>> ○ 存在 i 使得 pi ≤ p-i。  
>> ○ **情况 1.** c ＞ pi：企业 i 的利润为负，因此 pi = c 更好（不是纳什均衡）。  
>> ○ **情况 2.** c ＜ pi：如果另一家企业设定 p-i = pi − ε，另一家企业的利润会提高（不是纳什均衡）。  
>> ○ **情况 3.** c = pi ＜ p-i：如果 c ＜ pi ＜ p-i，则公司 i 的利润为正。

---

## **5。扭结需求曲线模型**（扭结需求曲线）

### (1) 与伯特兰模型一样，它假设企业通过价格进行竞争。

**图 1.** 扭结的需求曲线模型

### (2) 需求曲线

> ① 如果一家公司提高价格，竞争对手会保持当前价格：当价格上涨时，需求量急剧下降。  
> ② 如果一家公司降价，竞争对手也会降价：当价格下降时，需求量不会增加太多。

### (3) 边际收益曲线：解释了为什么现实中企业不经常改变价格。

> ①边际收益曲线在中间变得不连续，因此在不连续范围内，改变市场价格的收益并不大。  
> ② 价格变化的副作用可能更大。

---

## **6。古诺模型**（Cournot 模型、Qournot 模型）**：** 也称为“Kurnoh / Cournot”模型

### (1) 概述

> ①定义：不完全竞争模型，其中**数量（产出）**为战略变量（通常在价格难以改变时使用）。  
> ② 每个企业都以竞争对手的产出为给定并选择自己的产出：适用博弈论。

### (2) 回报

### (3)利润最大化问题

> ① BRi：第 i 家公司的最佳反应  
> ② BRi(q-i)：当其他企业的产出(1, 2, ···, i-1, i+1, ···, n)固定时，企业i的最佳响应

### (4)纳什均衡：也称古诺均衡

### (5) 结论

---

## **7.具有差异化产品的 Bertrand 模型**

### (1) 定义：产品不相同（非同质），但对一种产品的需求会影响对另一种产品的需求。

> ① qi：企业 i 面临的需求  
> ② qi(pi, p-i)：当企业 i 的价格为 pi，其他企业的价格为 p-i 时，企业 i 面临的需求  
> ③ 示例：三星 Galaxy 手机 vs 苹果 iPhone

### (2) 回报

### (3)利润最大化问题

### (4) 纳什均衡

---

## **8.霍特林模型**

### (1) 概述

> ① 定义：对于 0 ≤ a＜b ≤ L，消费者地点 ℓ，卖家地点 i  
> ②（注）距离不一定是字面上的物理距离。  
> ③ 如果有两个卖家，则从任一卖家处购买商品产生相同效用的消费者位置如下。

### (2) a 和 b 处卖家的需求

### (3) 回报

### (4)利润最大化问题

### (5) 纳什均衡

---

## **9。具有位置选择的酒店模式**

### (1) 情况：Hotelling 模型的稍微修改版本

> ① **阶段 1.** 两家公司选择地点 a 和 b。  
> ② **阶段2.** 在观察其他企业的位置后，每个企业选择自己的产品价格pa和pb。  
> ③ 利用逆向归纳法，可以找到纳什均衡。### (2) 第二阶段：霍特林模型已经涵盖了纳什均衡。

> ① a：位于 a 的公司的专属客户  
> ② L-b：位于b的公司的专属客户  
> ③ 含义：pb − pa 与固定客户数量的差异成正比，与两家公司之间的距离成正比。

### (3) 第 1 阶段：每个公司必须选择能够最大化其收益的 a 和 b。

> ① **结论1.** 如果企业只能选择海滩上的位置，则企业a 应位于最左侧（ℓ = 0）。
>
>> ○ 需求效应  
>> ○ 价格效应：根据第二阶段纳什均衡条件，价格效应应为 0  
>> ○ 战略效应  
>> ○ 由于增加 a 带来的收益变化为负，因此 a 应该是最小的，0

> ② **结论 2.** 如果企业只能选择海滩上的位置，则企业 b 应该位于最右侧（ℓ = L）

> ③ **结论3.** 如果企业可以选择海滩以外的地点，则以下解成为纳什均衡。

---

## **10。 Stackelberg 模型**（Stackelberg 模型）

### (1) 情况：古诺模型的稍微修改版本

> ① 条件  
> ② **阶段 1.** 公司 1 是领导者（第一<sup>st</sup>推动者）：公司 1 选择其输出 q1  
> ③ **阶段2.** 公司2是跟随者：观察q1后，公司2选择其输出q2  
> ④ 利用逆向归纳法，可以找到纳什均衡。

### (2) 第二阶段

### (3) 第一阶段

### (4) 结论

> ① 纳什均衡输出 q1* 和 q2* 如下。  
> ② 领导者优势：与古诺模型相比，企业 1 盈利较多，企业 2 盈利较少。  
> ③（注）根据问题的设置方式，追随者也可能获得收益。

---

## **11。进入阻止**

### (1) 情况：Stackelberg 模型的稍微修改版本

> ① 条件  
> ② **阶段 1.** 公司 1 选择输出 q1  
> ③ **阶段2.** 观察q1后，企业2决定是否进入市场：进入成本为K2  
> ④ **阶段3.** 如果企业2进入，则选择输出q2  
> ⑤ 利用逆向归纳法，可以找到纳什均衡。

### (2) **情况 1.** K2 = 100

> ① **第三阶段**  
> ② **阶段2.** 推导企业2 进入的条件。  
> ③ **阶段1.** 比较三种情况。
>
>> ○ **情况1.** q1 ＜ 100：企业2进入  
>> ○ **情况2.** q1 = 100：企业2可以进入也可以不进入（π1图形有不连续性）  
>> ○ **情况3.** q1 ＞ 100：q1 越低越好
>
>> ○ 因此，(q1*, q2*) = (100, 0) 是纳什均衡，此时企业 2 的进入被阻止。  
>> ○ 在 **情况 2** 中，因为有两种可能的结果，所以最好将 q1 设置为略大于 100。

### (3) **情况 2.** K2 = 64

> ① **第三阶段**  
> ② **阶段2.** 推导企业2 进入的条件。  
> ③ **阶段1.** 比较三种情况。
>
>> ○ **情况1.** q1 ＜ 104：企业2进入  
>> ○ **情况2.** q1 = 104：企业2可以进入也可以不进入（π1图形有不连续性）  
>> ○ **情况3.** q1 ＞ 104：q1 越低越好
>
>> ○ 因此，(q1*, q2*) = (60, 30) 是纳什均衡；在这种情况下，公司 1 容纳了 q1 的进入和妥协。

进入时间：2020.05.05 22:55