## **讲座 9. 信号传递**（信号传递）

推荐阅读**：** 【微观经济学】【微观经济学目录】(https://jb243.github.io/pages/1880)

**1.** 概述

**2.** 分离平衡

**3.** 池化均衡

**4.** 混合平衡

******

### **1。概述**

****⑴ 信号理论**：** 主要应用于就业市场

> ① 工人的行为成为一个信号，让雇主可以推断工人的类型。

> ② 不完整信息的顺序版本。

>> ○（参考）【契约论】(https://jb243.github.io/pages/1927)是不完全信息的同步版本。

> ③ 示例**：** 教育程度

>> ○ 教育是区分能力强者和能力弱者的一种手段。

>> ○ 换句话说，一个人接受过的教育这一事实传达了有关能力的信息。

>> ○ 由于教育与实际生产率的提高无关，该理论认为高等教育不应导致更高的工资。

⑵ **阶段1.** Worker 的类型由机会节点决定。

> ① 如果t=H，则该工人是高技能工人。

> ② 如果 t = L，则该工人是低技能工人。

⑶ **阶段2.** 观察自己的类型后，工人选择E或NE（E **：**受过教育；NE **：**没有受过教育）。

> ① 如果工人选择E，H类工人和L类工人分别产生**cH**和**cL**。

> ② 总体来说，高技能工人的教育费用并不大。

> ③ 如果工人被雇用，他们将获得工资**w**。

⑷ **阶段3.** 在观察工人的选择后，雇主决定是否雇用（J）或不雇用（NJ）。

> ①（参考）联合概率

> ②（参考）条件概率

> ③（参考）贝叶斯法则（贝叶斯定理）

> ④ 如果雇主雇用了L类工人，则收益为**-w**；如果雇主雇用 H 型工人，则收益为 **π - w**。

> ⑤ 根据问题的具体设计，雇主可获得的信息可能有所不同。

⑸ 完美贝叶斯均衡

> ① 纳什均衡条件**：** 在每个信息集中，玩家选择最大化其收益的行动。

> ② 贝叶斯规则 **：** 关于类型的信念根据贝叶斯规则更新。

---

### **2。分离平衡**

****⑴概述**：** H和L选择不同动作的情况。

⑵ **步骤1.** 工人策略

> ① 假设 Pr(E | H) = 1 且 Pr(NE | L) = 1。

> ② 即假设worker的策略为(E | H, NE | L)。

> ③ 还假设 **cH ≤ w ≤ cL**。

⑶ **步骤 2.** 计算雇主的信念。

⑷ **步骤3.** 雇主的最佳回应

> ① 如果工人选择E，雇主选择J，雇主的支付

> ② 如果工人选择 E，雇主选择 NJ，雇主的支付

> ③ 如果工人选择NE，雇主选择J，雇主的支付

> ④ 如果工人选择 NE，雇主选择 NJ，雇主的支付

> ⑤ 结论 **：** 雇主对（E | H，NE | L）的最佳反应是（J | E，NJ | NE）。

⑸ **步骤 4.** 完美贝叶斯均衡的存在性

> ① 工人对（J | E，NJ | NE）的最佳反应是（E | H，NE | L）。

>> ○ (参考) cH ≤ w ≤ cL

>> ○ 如果 H 型工人偏离 (NE | H, NE | L)，他们的收益从 w - cH 减少到 0。

>> ○ 如果 L 型工人偏离 (E | H, E | L)，他们的收益从 0 减少到 w - cL。

> ② 结论 **：** [(J | E, NJ | NE), (E | H, NE | L)] 是完美的贝叶斯均衡。

⑹ **步骤 5.** 完美贝叶斯均衡的唯一性

> ① 示例 **:** [(NJ | E, J | NE), (E | L, NE | H)]

>> ○ 给定 (E | L, NE | H)，雇主的最佳反应确实是 (NJ | E, J | NE)。

>> ○ 但如果 L 型工人偏离 (NE | L, NE | H)，他们的收益就会从 w - cL 增加到 0。>> ○ 因此，(E | L, NE | H) 并不是工人对 (NJ | E, J | NE) 的最佳反应。

> ② 通过检查所有情况，可以证明除了[(J | E, NJ | NE), (E | H, NE | L)]之外，不存在完美的贝叶斯均衡。

---

### **3。池平衡**

****⑴定义**：** H和L采取相同的行动，因此雇主没有获得任何信息。

⑵ **步骤1.** 工人策略

> ① 假设 Pr(E | H) = 1 且 Pr(E | L) = 1。

> ② 即假设worker的策略为(E | H, E | L)。

> ③ 还假设 **cH ≤ cL ≤ w**。

⑶ **步骤 2.** 计算雇主的信念。

⑷ **步骤3.** 雇主的最佳回应

> ① 如果工人选择E，雇主选择J，雇主的支付

> ② 如果工人选择 E，雇主选择 NJ，雇主的支付

> ③ 如果工人选择NE，雇主选择J，雇主的支付

> ④ 如果工人选择 NE，雇主选择 NJ，雇主的支付

> ⑤ 结论 **：** 为了使雇主对（E | H，E | L）的最佳反应为（J | E，NJ | NE），需要满足以下条件：

>> ○ （注）上式为一般表达式；在此示例中，很难立即定义 Pr(H | NE)。

>> ○ 结论 **：** 只有当 H 型工人数量足够多且未受过教育的 H 型工人比例足够小时，纳什均衡才存在。

⑸ **步骤 4.** 完美贝叶斯均衡的存在性

> ① 工人对（J | E，NJ | NE）的最佳反应是（E | H，E | L）。

>> ○ (参考) cH ≤ cL ≤ w

>> ○ 如果 H 型工人偏离 (NE | H, E | L)，他们的收益从 w - cH 减少到 0。

>> ○ 如果 L 型工人偏离 (E | H, NE | L)，他们的收益将从 w - cL 减少到 0。

> ② 结论 **：** [(J | E, NJ | NE), (E | H, E | L)] 是完美的贝叶斯均衡。

⑹ **步骤5.** 完美贝叶斯均衡的唯一性**：** 事实上，[(J | E, NJ | NE), (E | H, E | L)] 并不是唯一的解。

---

### **4。混合平衡**

****⑴ 定义**：** 使用混合策略，因此即使是“嘈杂”的信息也会传达给雇主。

⑵ **步骤1.** 工人策略

> ① H 型工人总是选择 E，而 L 型工人选择 E 的概率为 0 < e < 1。

> ② 即假设worker的策略为(E | H, e | L)。

> ③ 还假设 **cH ≤ cL ≤ w**。

⑶ **步骤2.** 雇主的策略

> ① 雇主以 0 < j < 1 的概率选择 J，以 1 - j 的概率选择 NJ。

> ② 即假设雇主的策略为(j | E, NJ | NE)。

⑷ **步骤 3.** 计算雇主的信念。

⑸ **步骤 4.** 雇主的最佳反应 **：** 如果 π(E) > π(NE)，那么雇主会选择 e = 1，如果 π(E) < π(NE)，那么雇主会选择 e = 0——这是一个矛盾。

⑹ **步骤 5.** 工人的最佳反应 **：** 如果 π(J) > π(NJ)，那么工人会选择 j = 1，如果 π(J) < π(NJ)，那么工人会选择 j = 0——这是矛盾的。

⑺ **步骤6.** 完美贝叶斯均衡

> ① [(j* | E, NJ | NE), (e* | L, E | H)] 是完美的贝叶斯均衡。

> ②（参考）很容易证明雇主对NE的最佳反应是NJ。

> ③（参考）很容易证明H型员工对（j* | E, NJ | NE）的最佳反应是E。

发布时间: 2020.06.13 16:26