## **第 7 讲。工业革命的黎明**

推荐阅读**：** 【经济史】【经济史目录】(https://jb243.github.io/pages/1967)

**1.** 欧洲何时领先？

**2.** 荷兰：第一个现代经济体的发源地

**3.** 英国工业革命

**1.欧洲何时领先？**

⑴ **加州学派**论**：**以彭慕兰为代表

> ① 欧洲直到18世纪末才超越中国或印度。

> ② 工业革命的发生是因为欧洲通过偶然的“幸运”因素克服了18世纪末的土地限制。

>> ○ 靠近煤炭消费地区的“运气”。

>> ○ 从美洲进口土地密集型食品和农业原材料。

>> ○（注）这基于马尔萨斯的基本解释，即基本上没有技术进步。

⑵ **实证结果** **：**必须考虑通货膨胀，而且经济水平的差距在工业革命之前就已经在拉大。

> ① 1550年左右，英国的**白银工资**（名义工资/白银价格）高于中国和印度。

>> ○ 与纺织品和香料一样，白银是主要的可贸易商品，因此制定了“一价法则”。

> ② 1550年左右，英国的**粮食工资**（名义工资/粮食价格）与中国和印度相似。

>> ○ 粮食是具有代表性的非贸易品，不存在一价定律。

>> ○ 1700年后，英国的粮食工资显着上涨。

> ③如果将这些数据纳入实际工资平减指数，可以说英国的实际工资高于中国和印度。

⑶ 在格罗宁根大学**麦迪逊项目**的支持下，最近的估计正在修订。

> ① 欧洲和亚洲之间的“大分流”早在工业革命之前就开始了。

> ② **1500**左右 **：** 中国的收入水平与英国相似，但远低于意大利和荷兰。

> ③**1600**左右**：**中国与欧洲外围国家（瑞典和西班牙）类似。此后，中国的收入水平进一步下降。

> ④ **解释1.** 欧洲更好地管理了收益递减与技术进步之间的平衡。

> ⑤ **解释2.** 欧洲的晚婚习俗对生育率的降低产生了重要影响。

****

**2.荷兰：第一个现代经济体的诞生地**

⑴ **因素1.** 节俭文化**：**地位不是与生俱来的权利，而是与努力挂钩。

⑵ **因素2.** 宽容的精神

> ① 它成为被驱逐到其他地方的有才华的移民的避风港。

> ② 如今，华尔街或硅谷扮演着类似的角色。

⑶ 荷兰的其他特点

> ①君主控制**：**与英国不同，没有宪政控制制度；它主要服务于附近的君主。

> ②分工较为发达，非农产业规模较大。

> ③ 自由、[知识产权机构](https://jb243.github.io/pages/1977)和运作良好的市场。

**3.英国工业革命** **：**它引发了工业革命。

⑴ 英国的特色

> ① 光荣革命（1688-1689）建立了君主立宪制。

> ② 议会控制君主的税收和任意授予特权。

⑵ 英国工业革命（1770-1830）并非以科学发现为基础。

> ①从17世纪开始，人们获得了有关自然规律的知识，但对生产技术影响不大。

> ② 作为 18 世纪发明的象征的蒸汽机是这一规则的一个例外。⑶ 克拉夫茨和哈雷对工业革命时期国民收入新估计的内容和意义

**表。 1.** 英国TFP增长和国民产出增长的新旧预估（单位**：**年百分比）]

> ① **旧估计** **：** W. A. Cole 和 P. Dean 开创性工作的结果。

> ② **新估计** **：** N. F. R. Crafts 和 K. Harley 等修正主义经济史学家的结果。

>> ○ 全要素生产率（TFP）增长与中世纪和早期现代农业的数字几乎处于同一水平。

> ③ **修订 1.** 经济生活并没有发生彻底、突然的转变，而是产业转型。

>> ○ 强调英国工业化前的增长与工业革命初期的TFP增长没有太大区别。

>> ○ 曾被视为工业“突破”时期的1780年至1830年的人均增长率估计下降至之前估计的三分之一左右。

>> ○ 全要素生产率的增长与中世纪和早期现代农业的数字几乎处于同一水平。

> ④ **修订版 2.** 仅关注英国掩盖了欧洲范围内的知识启蒙运动正在进行的事实。

> ⑤ 新旧预估为何不同

>> ○ 早期的估计在工业总产值中对快速增长的产业给予了过多的重视，而相对于“老”产业而言。

>> ○ 整体经济中工业部门的规模被夸大了。

⑷ **原则1.** 工业启蒙论文

> ① 由研究市场经济和“思想市场”的 Joel Mokyr 命名并论证。

> ②熊彼特还认为，英国之所以经历工业革命，是因为英国社会是开明的。

> ③ 19世纪的欧洲发展了一种新兴的科学文化：对自然规律的理性探究。

>> ○ 工业启蒙运动改变了 19 世纪末的经济，并主导了 20 世纪大部分时间的生产技术。

>> ○ 1945年至20世纪70年代中期通常被称为资本主义的“黄金时代”；实证研究表明，它之所以结束，是因为 19 世纪末至 20 世纪初的科学技术革命在 1945 年至 70 年代中期得到了充分利用。

> ④结论**：**即使不是英国，工业革命也会发生在另一个欧洲国家。

> ⑤批判**：**工业革命只发生在英国，源于英国经验主义与欧陆理性主义的差异。

>> ○英国经验主义**：**由培根倡导；相信技术进步可以通过实证研究来实现。

>> ○ 欧陆理性主义**：**以笛卡尔的《方法论》（“我思故我在”）为代表。

>> ○ 由于技术可以通过边做边学的方式传播，英国的经验主义优于理性主义。

⑸ **原则 2.** 工业革命论文

> ① 由伯克利经济历史学家 Jan de Vries 命名并论证。

> ② 声称工业革命——消费者行为的根本改变——引发了工业革命。

>> ○ 劳动勤奋 **：** 总体而言，大多数家庭成员开始参与劳动力市场。

>> ○ 即使人均收入在马尔萨斯力量的影响下下降，家庭的工资总额却增加了。

>> ○ 劳动力供应增加带来的收入增长引发了对新奇商品的新需求。

> ③意义

>> ○ **传统观点** **：**随着消费者适应技术创新创造的新产品，经济水平上升。

>> ○ 纠正以生产者为中心的偏见。

> ④ 限制>> ○ 对需求和供给的平衡解释是必要的。

>> ○ 对于大多数家庭成员进入劳动力市场的原因，需要合理解释。

发布时间: 2020.07.11 10:07