## **讲座10.保护主义的出现**

推荐帖子**：** 【经济史】【经济史目录】(https://jb243.github.io/pages/1967)

**1.** 解释贸易收益的理论

**2.** 解释为何尽管贸易带来收益但仍出现保护主义的理论

**3.** 1870年代保护主义的兴起和两次世界大战期间国际贸易的崩溃

**4.** 斯托尔珀-萨缪尔森定理的局限性

**1.解释贸易收益的理论**

 ⑴比较优势理论**：**由大卫·李嘉图（1772-1823）提出

> ①（注）李嘉图认为资本是增长的源泉。

> ② 假设**：**国家进行贸易是为了获得其比较优势的利益。

>> ○ 绝对优势**：** 用比其他生产者更少的投入生产相同商品的能力。

>> ○ 比较优势 **：** 以比其他生产商更低的机会成本生产相同商品的能力。

**数字。 1.** Frank和Ruby的生产能力]

**图。 2.** 肉和土豆的机会成本]

**图。 3.** 通过贸易扩大消费可能性]

> ③澄清**：**重要的不是一个国家生产的东西是否比另一个国家更好，而是它是否生产出更好的东西*相对于其他商品*。

> ④ 如果一个国家生产其相对擅长的商品，而交易其生产相对较差的商品，则会产生贸易收益。

 ⑵ 赫克歇尔-俄林定理

> ①20世纪初，李嘉图的理论被瑞典的伊莱·赫克歇尔和贝蒂尔·奥林完善。

> ②比较优势不是基于劳动生产率的差异，而是基于生产要素的相对丰富程度。

>> ○ 资本丰富的国家出口制成品等资本密集型产品。

>> ○ 土地丰富的国家出口农产品等土地密集型产品。

> ③ **应用1.**要素价格均等定理**：**没有获得太多支持。

> ④ **应用 2.** Rybczynski 定理 **：** 适合大多数情况。

>> ○ 如果劳动力数量增加，劳动密集型产业就会增长；如果土地数量增加，土地密集型产业就会增长。

>> ○ **示例 1.** 移民或人口增长促进了制成品的生产。

>> ○ **示例2.** 土地供应的增加促进了农产品的生产。

>>> ○ 1948年，美国出现淘金热。

>>> ○ 大多数美国人并没有变得富有并在那里定居，因为他们甚至买不起回程的车费。

>>> ○ 然而，土壤质量非常好，成为了粮仓地区。

> ⑤ **应用 3.** 斯托尔珀-萨缪尔森定理（见下文）

> ⑥ 局限性**：** 不仅要素禀赋发挥了重要作用，保护政策也发挥了重要作用。

>> ○ 美国和加拿大出口初级产品较多，但制成品出口不多。

>> ○ 美国进口的初级产品较多，但与英国相比较少。

>> ○ 美国制成品进口量不大的原因之一也是受保护主义政策的影响。

 ⑶ 克鲁格曼的新贸易理论

> ① 发展了亚当·斯密的经典理论。

> ② 即使生产技术和要素禀赋相似，如果双方分工明确，也会从贸易中获得收益。

> ③ 局限性**：** 通过专业化而获得的贸易收益并不是持续增长的源泉；它们只是暂时的收益。

**2.解释为什么尽管贸易带来收益但保护主义仍出现的理论**

 ⑴ 斯托尔珀-萨缪尔森定理**：**解释保护主义的理论**> ① 如果比较优势在于资本货物，则进口农产品，出口资本货物。

> ② 在国内生产资本货物的人将受益。

> ③ 农产品生产者将因进口而价格下跌，被迫走上下降之路。

> ④ **结论1.** 由于缺乏资源/要素而导致生产率低下的商品被进口，因此这些商品的国内生产商遭受损失。

> ⑤ **结论2.** 贸易带来的收益是存在的，但并不是每个人都能平等地享受到。

 ⑵ 内生增长理论（新增长理论）**：**另一种**解释保护主义的理论**

> ① 科学家为什么要开发技术？

>> ○ 通过获得专利来积累财富。

>> ○ 声誉也发挥着重要作用 **：** “伟大的想法”或通用技术（例如相对论）不能申请专利，但却极其重要。

> ② 资本家为什么要投资技术开发？

>> ○ 劳动力、资本等生产要素可以投入到研发或生产过程中，从而诱发技术创新。

>> ○ 认识到当前增长的源泉在于创新，投入创新的资本不断增加。

> ③ 贸易还可以通过扩大市场规模来促进增长。

> ④ 但是，如果减少了垄断利润的来源，或者阻碍了技术开发收益的恢复，就会抑制增长。

> ⑤ 专利法正在成为一种替代方案，因为它为研发投资提供了一种激励。

**3. 1870 年代保护主义的兴起和两次世界大战期间国际贸易的崩溃**

 ⑴ 这可以用斯托尔珀-萨缪尔森定理来解释。

 ⑵ 1870年代保护主义抬头

> ① 1870年代的意义

>> ○ 1870年代之前，只有英国完成了工业革命。

>> ○ 1870年代以后，多个工业国家竞争的时代开始了。

>> ○ 值得注意的是，德国和美国奉行保护主义。

> ② 从1870年代开始，英国以外的欧洲国家在大约20年内转向了保护主义政策。

> ③ 从美国进口廉价粮食导致地主发起农业保护运动。

>> ○ 在德国，所谓的“铁和黑麦”联盟为工业和农业提供了保护。

>> ○（注）关税税率不高；关税收入甚至低于1850年之前，即使是德国和法国也不超过10%。

> ④ 美国案例

>> ○ 地主从自由贸易中受益，但制造业利益主张保护。

>> ○ 1860 年代初期内战 **：** 为了资助战争，财政收入需要增加，这导致了更高的关税。

>> ○ 早期美国政府 **：** 由于需要政府收入，有时会故意推行保护主义政策。

>> ○ 内战

>>> ○ 战前美国南部**：** 生产棉花并销往英国；赞成自由贸易。

>>> ○ 战前美国北部**：** 追求自力更生的工业化，与英国竞争的产业；赞成保护主义。

>>> ○ 虽然朝鲜的人均GDP远低于韩国，但朝鲜赢得了战争。

>>> ○ **原因 1.** 与北方结盟的联盟比与南方结盟的联盟更大 **：** 即北方人口较多。

>>> ○ **原因2.** 贸易封锁政策对南方来说更为致命。

>>> ○ 拥有新兴产业的胜利北方州选择保护国内工业，而不是南方棉花和烟草生产商的出口导向型农业。

 ⑶ 两次世界大战期间国际贸易的崩溃> ①（注）两次世界大战期间 **：** 贸易因第一次世界大战和大萧条而瓦解的时代。

> ②（注）即使在两次世界大战期间，英国、丹麦和荷兰仍然是贸易国家。

> ③ 甚至在第一次世界大战之前，世界范围内的保护主义情绪就已高涨。

>> ○ 以牺牲外国竞争对手为代价来保护和促进国内产业也存在道德上的不安感。

> ④ 自由贸易只持续到1920年代，经历战争后，各国保护主义愈演愈烈。

>> ○（注）战争期间，大多数国家的食品关税都下降了。

> ⑤ 第一次世界大战期间，农业产量增加，出现农业萧条**：**美国农民处境恶化。

>> ○ 之所以发生这种情况，是因为欧洲对粮食的需求很高，导致非欧洲地区生产了大量粮食。

> ⑥ 1930年，美国颁布《斯穆特-霍利法案》，对近2000种商品征收贸易禁止性关税。

>> ○ 结果，到 20 世纪 30 年代中期，关税税率变得非常高。

>> ○ 这是政治家乞讨选票，而不是让农民受益的制度。

>> ○ 对满足国内需求没有太大影响，所以对美国本身没有太大影响。

> ⑦ 由于《斯穆特-霍利法案》减少了人们对保护主义的道德不安感，其他国家也采取了报复性关税措施。

>> ○ 1932年，英国建立了帝国特惠关税制度。

>> ○ 加拿大也采取了报复措施。

>> ○ 后来，人们开始认识到《斯穆特-霍利法案》是一部糟糕的法律。

> ⑧ 20世纪30年代，结合金本位，大萧条爆发，思维回归重商主义。

> ⑨ 国际贸易崩溃的后果

>> ○ 按实际价值计算，世界贸易下降，几乎所有国家的出口占GDP的比例也下降。

>> ○ 直到 1960 年，贸易收入比才恢复到 1913 年之前的水平。

>> ○ 这一点值得注意，因为从 1850 年开始，贸易增长速度就快于人均收入的年增长速度。

**4.斯托尔珀-萨缪尔森定理的局限性**

 ⑴ 建立良好的防护等级衡量标准并不容易。

> ① 目前使用的代表性衡量标准是加征关税商品中的进口份额。

> ② 考虑一个对所有商品征收 20% 关税的国家与一个仅对一种商品征收 50% 关税的国家。

>> ○ 显然，前者的保护主义倾向更强，但后者的措施会更大。

 ⑵ 保护与增长率的关系并不简单。

> ①二战前**：**增长率与关税率呈正相关。

>> ○ 原因**：** 代表性的高关税国家是美国和德国。

> ② 二战后 **：** 增长率与关税率呈负相关。

> ③ 保护与生长的关系不能仅从理论上解释；必须在历史和政治背景下理解它。

>> ○ 由于无法在保护程度和生长之间建立统一的关系，因此争议不断。

>> ○ 专业化和技术转让路径等贸易收益确实存在。

>> ○ 贸易也会削弱研发投资的来源或激励，因此保护在某些方面可能是有利的。

>> ○ 适当的保护可能是有益的。

>> ○ 极端保护显然会带来灾难性后果。

 ⑶ 保护主义的模式可能因行业而异。

> ① 保护有竞争力的新兴产业有助于增长。

> ② 保护竞争力下降的产业无助于增长。

输入时间：2020年7月22日00:03