## **讲座 11. 国际货币体系的出现**

推荐帖子**：** 【经济史】【经济史目录】(https://jb243.github.io/pages/1967)

**1.** 概述

**2.** 古典黄金标准

**3.** 布雷顿森林体系

**4.** 后布雷顿森林体系

---

**1.概述**

⑴ 对国际货币体系的需求**：** 与一般情况下需要货币的原因相同，即需求的巧合。

⑵ 国民收入核算恒等式

> ① **Y:** 全国产量  
> ② **C:** 私人消费  
> ③ **我：** 投资  
> ④ **G:** 政府消费  
> ⑤ **NX:** 净出口  
> ⑥ **S:** 国民储蓄  
> ⑦ **经常账户赤字：** 当净出口为负数时。因为**I**很大，经济正在从国外借入投资资金。  
> ⑧ **经常账户顺差：** 当净出口为正时。因为 **I** 规模较小，经济正在向海外投资。  
> ⑨（参考）经常账户盈余并不一定在所有情况下都是“好”的。  
> ⑩ 在没有国际货币体系的情况下，国内投资和国内储蓄完全相等（**S = I**）。

⑶ 开放经济的三难困境（trilemma）**：**解释了一个政权的*绝对*稳定性。

> ① **选择1.** 汇率固定  
>> ○ 固定汇率是有利的，因为没有不确定性。  
>> ○ 固定汇率是不利的，因为当资本流动自由时，通过调整利率来实施货币政策就变得困难。  
>> ○ 浮动汇率可能是有利的，因为它可以帮助解决贸易逆差。  
>> ○ 浮动汇率是不利的，因为它涉及不确定性。  
>> ○ 如今，浮动汇率占主导地位**：** 浮动汇率并不像人们想象的那么糟糕。

> ② **选择2.** 无限的资本流动性

> ③ **选择3.** 货币政策自主权

> ④ 开放经济的三难困境**：** 在开放经济中很有效。  
>> ○（参考） **困境：** 放弃两个价值观之一的问题。  
>> ○（参考） **三难困境：** 放弃三个值之一的问题。  
>> ○ 由 Obstefeld 和 Taylor 提出。  
>> ○ 汇率固定、资本无限流动、货币政策自主权只能选二。

⑷ 承诺、信任和对称性 **：** 解释政权的“相对”稳定性——即变革的力量有多大。

---

**2.古典黄金标准**

⑴ 金本位制的出现

> ① 黄金自古以来就被用作货币。  
> ② 金本位制度始于英国 1819 年的恢复法案。  
> ③牛顿的“大错误”对英国采用金本位起到了一定作用。  
>> ○ 牛顿曾短暂担任欧洲造币厂厂长，必须设定金银的铸币比例；他把金价定得太高了。  
> ④日本明治维新后实行银本位制，甲午战争胜利后获得大量黄金，实行金本位制。  
> ⑤ 韩国在1905年受日本统治后自然采用了金本位 **:** 当时中国仍实行银本位。

⑵ 国际金标准的出现

> ① 英国成为经济强国，并将其他国家纳入英国的金本位制。  
> ② 从1865年起，欧洲国家成立了拉丁货币联盟（LMU），鼓励了国际金本位的出现。  
> ③ 19世纪末至第一次世界大战期间是国际金本位时代。

⑶ 开放经济的三难困境> ① 金本位基本上是固定汇率制度 **：** 如果汇率不恒定，允许黄金可兑换可以实现无风险套利。  
> ② 以牺牲货币自主权为代价，固定汇率并允许资本无限流动。  
>> ○ 因此，在金本位制下，各国政府普遍采取自由放任的经济政策。  
>> ○ 理由 **：** 他们相信休谟 1752 年提出的价格-货币-流动机制。  
>> ○ **情况1.** 如果黄金流入英国，英国的货币价值就会上升，黄金就会回流到国外。  
>> ○ **情况2.** 如果英国积累大量外汇，黄金流入英国，货币供应量和物价水平恢复平衡。

⑷ 局限性

> ① **局限性 1.** 实践中，对冲政策频繁出现**：** 即实际上不允许资本无限制流动。  
>> ○ 央行更担心黄金损失而不是黄金上涨。  
>> ○ 英国央行运用积极利率政策防止黄金损失。  

> ② **限制2.** 金本位制下，信贷规模受到黄金数量的限制，购买力无法弹性扩张。  
>> ○ 银行通过吸收存款、保留一部分作为准备金、剩余的贷款来创造信贷。  
>> ○ 这种方法从根本上解决了金本位所具有的流动性约束。  

> ③ **限制3.** 储存黄金的成本相当高。

> ④ 尽管有**限制 1**，但由于**承诺**、**信任**和**对称性**，金本位仍然存在。

⑸ 结果**：** 当货币政策由于政治和社会变革而变得重要时，国际金本位制度崩溃了。

> ① 第一次世界大战期间，金本位制暂时搁置。  
>> ○ 政府通过发行债券或印钞来扩大货币供应量来筹集资金。  
>> ○ 以德国为例，战后也印钞以资助重建。  

> ②受益于战时繁荣的美国于1919年回归金本位制。  
> ③英国于1925年战争结束后恢复金本位制。  
> ④ 对金本位的过度迷恋导致了大萧条。  
>> ○ 美国预计放弃金本位会导致美元贬值。  
>> ○ 美国和法国持有世界70%的黄金 **：** 其他国家甚至无法发行货币。  
>> ○ 随着持有者开始将美元兑换成黄金，美元流动性开始下降。  
>> ○ 加上通缩冲击，银行开始倒闭。  

> ⑤ 大萧条开始后，无法维持金本位的国家放弃了它 **：** 金本位以自我实现的方式崩溃。  
>> ○ 预计如果放弃金本位制，货币将无法兑换成黄金，货币价值将进一步下跌。  
>> ○ 随着兑换黄金的活动增加，金本位不断萎缩。  
>> ○ 1931年英国放弃金本位后，其他国家开始效仿。  

> ⑥ 放弃金本位后，经济开始从大萧条中迅速复苏。  
>> ○ 快速贬值使他们摆脱了货币高估的束缚。  

> ⑦ 1933年美国放弃金本位时，美元的价值并没有下跌。  
>> ○ 换句话说，1933年实际上是允许浮动汇率的。  
>> ○ 因为不确定性消失了。> ⑧ 法国在 1936 年放弃金本位制的时间相对较晚。  
>> ○ 如果法国早点放弃的话，它的经济可能会超过英国。  
>> ○ 佩尔松认为，如果法国早点放弃金本位制，人民阵线就不会掌权。  
>> ○ 法国迟迟放弃的原因 **：** 奉行绝育政策，持有大量黄金。

---

**3.布雷顿森林体系**

⑴ 布雷顿森林体系的出现

> ① 1944年7月，44个国家在美国布雷顿森林签署了国际货币基金组织协定。  
> ② 美元与黄金价格固定**：**每盎司35美元。  
> ③ 所有货币兑美元的价值均固定 **:** 给出 **N − 1** 汇率。

开放经济的三难困境

> ① 将货币固定为美元并允许货币政策，但代价是限制资本流动。

⑶ 消亡**：** 缺乏承诺、可信度和对称性。

> ① 缺乏承诺  
>> ○ 虽然资本流动受到限制，但投机者可以规避。  

> ② 缺乏可信度  
>> ○ 20世纪60年代，美国民主党政府实行预算赤字并推行扩张性货币政策，导致美元被高估。  
>> ○ 主要是由于福利支出扩大和越南战争。  
>> ○ 1971年，美元对黄金贬值，1973年黄金兑换被放弃。  
>> ○ 当时，美元价值的保证几乎没有可信的基础，以至于据说是建立在“对上帝的信仰”之上。  

> ③ 缺乏对称性  
>> ○ 美国以外的国家不是主要货币的发行国，因此不能自由地实施货币政策。  
>> ○ 即使非常富裕的国家也只能在有限的范围内实施货币政策。  
>> ○ 因此，从根本上自我实现的货币危机的风险始终存在。

> ④ 当由于世界贸易增长和其他压力而无法抑制资本流动时，布雷顿森林体系崩溃了。

---

**4.后布雷顿森林体系**

⑴ 开放经济的三难困境

> ① 放弃固定汇率并接受浮动汇率的制度。  
> ② 允许无限的资本流动和自由的货币政策。  
> ③ 一些国家仍然实行钉住货币制，但全球范围内的固定汇率制度已成为过去。

⑵ 最优货币区（OCA）理论**：** 20世纪60年代由罗伯特·蒙代尔等人提出。

> ① 货币规模经济 **：** 使用单一货币产生与固定汇率相同的效果。  
>> ○ 如果使用相同的币种，没有汇率波动的风险，也没有交易费用。  
>> ○ 单一货币政策就能稳定经济 **：** 过热时收紧政策，或注入资金支持复苏。

> ② 货币规模不经济  
>> ○ 经济冲击不对称，各国政治偏好也不同。  
>> ○ 单一货币政策可能与特定地区或国家的需求发生强烈冲突。  
>> ○ 因此，各国很难在成员国高度多元化的固定汇率体系中生存。

> ③货币联盟只有成员在适当的地理范围内满足条件才能成功。  
>> ○ 该地理范围被称为最佳货币区的标准。  
>> ○ 即商业周期传播的地理条件，使得成员不可避免地面临相同的周期。

⑶ 克服货币联盟的不对称性

> ① 第一个标准**：** 罗伯特·蒙代尔提出  
>> ○ 劳动力流动的重要性  
>> ○ 如果要素自由流动，则无需汇率或价格变化即可恢复均衡。> ② 第二个标准 **：** Peter Kenen 提出  
>> ○ 生产多元化和相似的贸易结构  
>> ○ 经济冲击的影响有限，有助于减少不对称性。

> ③ 第三个标准**：** Robert McKinnon 提出  
>> ○ 国家间贸易开放  
>> ○ 在一价定律盛行的情况下，无论一国是否加入货币联盟，实际汇率都会趋于均等。

⑷ 欧元区的出现

> ① 采用货币联盟 **：** 作为固定汇率的极端形式，汇率一起废除。  
> ②内生假说**：**预测货币联盟一旦形成，劳动力、商品和资本的流动变得更加顺畅，使该地区成为最佳货币区。  
> ③继2007-2008年美国金融危机之后的欧洲主权债务危机表明，欧洲并未成为最佳货币区。  
>> ○ 相反，它导致许多地区不可避免地更容易受到财政危机的影响。  
>> ○ PIIGS（葡萄牙、意大利、爱尔兰、希腊、西班牙）由于缺乏借贷能力，状况不佳，因此不会出现违约。  
>> ○ 但由于他们利用欧元区的信贷进行借贷和支出，因此发生了危机。

> ④ 欧盟可以退出（例如脱欧），但欧元区不能退出 **：** 就是这么设计的。  
>> ○ 如果希腊等国家拥有货币主权，他们可以降低本国货币的价值来克服危机。  
>> ○ 示例 **：** 在国际货币基金组织危机期间，韩国将汇率降至 1 美元兑 800 韩元左右。  
>> ○ 退出欧元区需要承受巨大的金融冲击，实际上没有一个国家能够承受。  
>> ○ 保罗·克鲁格曼（Paul Krugman）从欧元区成立之初就预测到了这一点。

发布时间: 2020.07.23 21:59