## **第8讲. 落后的优势（后来者优势）**

推荐帖子**：** 【经济史】【经济史目录】(https://jb243.github.io/pages/1967)

**1.** 追赶

**2.** 德国为何超越英国？

**1\. Catch-up** **：** 追赶——即欠发达国家利用落后优势追赶先进国家。

 ⑴ 巨大分化**：**工业革命后，发达国家与欠发达国家之间的经济差距拉大。

 ⑵大趋同**：**自20世纪90年代中期以来，先进国家和欠发达国家的经济水平不断趋同。

 ⑶ **原因1.** 技术转让

> ① 1945年之前 **：** 发达国家对欠发达国家的人来学习技术持谨慎态度。

> ② 1945年以后 **：** 发达国家对来自欠发达国家学习技术的人更加友好。

>> ○ **触发点1.**马歇尔计划**：**随着冷战体系的形成，美国开始重建遭受重创的发达国家。

>> ○ **触发点2.** 美国试图组建亲美集团/路线以施加政治影响。

>> ○ **触发因素 3.** 技术标准化和（美国）领先地位

> ③ 如今，也有防止人才流失和资本外流的举措。

>> ○ 中国积极参与向更具保护性和防御性立场的转变。

>> ○ 示例**：**在5G方面，中国的能力已经达到世界顶尖水平。

 ⑷ **原因2.** 通过结构变化实现趋同

> ① 发达国家第一、第二、第三产业生产率相对均衡。

> ② 欠发达国家可以通过重新配置资源来提高生产率。

> ③ 在这种情况下，机构必须支持该过程。

 ⑸ **原因3.** 列宁的逻辑

> ①发达国家资本丰富，利润低，欠发达国家资本少，利润高，资本从发达国家流向欠发达国家。

> ② 用于为帝国主义辩护的逻辑

 ⑹ 对列宁逻辑的反驳

> ① **反驳1.** 卢卡斯认为，资本可以从欠发达国家流向发达国家（例如，侵占/窃取发达国家技术）。

> ② **反驳2.** 具有集聚效应和规模经济，拥有更多的资本可以带来更高的利润。

**2\.为什么德国超越英国？**

 ⑴ 追赶机制可能已经发挥作用。

 ⑵ 英国的特色

> ①英国在大英帝国之后被视为“欧洲病夫”，但在加入欧盟后开始繁荣。

> ②人力资本**：**对于经济增长来说，人力资本比物质资本更重要。

>> ○ 19世纪末，英国的学术发展更多地集中在经济学上，而不是硬科学（即自然科学）。

>> ○ 由于金融发达，英国实行高利率政策，抑制了需要资本投资的制造业。

>> ○ 英国直到20世纪70年代才开始大规模投资自然科学。

> ③ 物质资本

>> ○ **因素1.** 英国围绕棉纺织业进行工业化 **：** 从20世纪的角度来看，棉纺织是一个衰落的行业。

>>> ○（注）纺纱 **：** 用棉花制造棉纱；有助于生产率提高 40-50 倍或更多。

>>> ○（注）编织 **：** 用纱线制成布；如果劳动力工资低，则可能具有竞争力。

>>> ○（注）“Bangjeok topo”（纺纱topo） **：** 使用手工纺纱装置将英国棉纱制成棉布。>> ○ **因素 2.** 在 19 世纪末，英国几乎没有本土偏见。

>>> ○ 到19世纪末，英国已成为全球金融中心。

>>> ○ 国内偏好 **：** 了解有关国内市场的更多信息。

>>> ○ 当时英国报纸上只有美国和阿根廷的国际回报率等信息。

>>> ○ 大约一半的内容是有关外国政府债券的信息，因此实际上并未发生对国内市场的投资。

>>> ○ 每位员工的股本**：** 1917 年，英国是美国的 1/3； 1950年，这一比例为60%。

 3 德国的特色

> ① 1873-1973年整个时期，德国的经济增长率高于英国，也高于美国。

> ②人力资本**：**对于经济增长来说，人力资本比物质资本更重要。

>> ○ **因素 1.** 德国拥有强大的自然科学，工程学校在 19 世纪末蓬勃发展。

>> ○ **因素 2.** 德国有许多垄断卡特尔公司。

>>> ○ 在完全竞争下，利润为零，因此企业无法投资于技术开发。

>>> ○ 在垄断/寡头垄断下，技术发展活跃，以保持“超级差距”（大领先），阻止其他企业进入。

>> ○ **因素 3.** 与英国不同，德国和斯堪的纳维亚半岛的全行业工会有利于技术发展。

>>> ○（注）公司工会 **：** 日本模式；韩国也效仿这一做法。

> ③ 物质资本

>> ○ **因素1.** 德国以重化工业为主的工业化**：**重化工业能够持续发展。

>> ○ **因素2.** 德国银行提供了一条“运河”（投资渠道/流量），可以通过该渠道为重化工业提供融资。

>>> ○（注）韩国在研发方面的投入也非常大。

 ⑷（参考）美国

> ① 人力资本

>> ○ **因素 1.** 美国在识字率、入学率和人力资本投资方面表现良好。

>> ○ **因素 2.** 在美国，工程师/技术人员同时担任管理职务是很常见的。

>>> ○（注）即使在1930年之前，白领工人雇用蓝领工人的情况也很常见。

> ② 实物资本

>> ○ 美国以重化工业为基础的工业化 **：** 重化工业可以继续发展。

 ⑸（参考）为什么工业发展到规模化经营，而农业仍然是家庭规模生产？

> ① 农业

>> ○ 自然决定了生产的条件和速度。

>> ○ 农业劳动力难以监控（**∵** 收获前难以评估）。

> ② 工业

>> ○ 因为它仅受人类聪明才智的限制，所以规模经济更大。

>> ○ 更容易监控工作量。

进入时间：2020.07.11 11:33