## **第 6 讲。国民收入决定的古典学派理论**

推荐帖子**：** 【宏观经济学】【宏观经济学目录】(https:...)

**1.** 概述

**2.** 国民收入决定理论

**1. [概述](https://www.youtube.com/watch?v=K1UyhGkuS0o&list=PL11iCOlE6aYIL9z-DxtiG4oS7CZj1eva7&index=8)
**

⑴ **假设1.** 价格变量的灵活调整

> ①亚当·斯密的“看不见的手”**：**他认为，由于劳动力市场的灵活性，高失业率不可能持续下去。

> ② 当1929年的大萧条导致高失业率持续十年左右时，这一假设就站不住脚了。

⑵ **假设2.** 完美的远见

> ① 假设经济主体拥有完整的市场信息。

> ② 假设预期通胀率等于实际通胀率。

⑶ **假设3.** 关于劳动力市场的假设

> ① 工人也被假定充分了解价格信息，因此当物价上涨时，他们立即要求增加名义工资。

> ② 因此，在劳动力市场中，劳动力供给和劳动力需求成为**实际工资的函数**。

> ③劳动力市场是一个完全竞争的市场，总是达到均衡，从而实现充分就业。

> ④（参考）凯恩斯假设，在现实中，劳动力供给是名义工资的函数，而劳动力需求是实际工资的函数。

> ⑤ 原因**：**因为工人对价格变化反应缓慢。

⑷ **假设4.** 金钱幻觉不存在

> ① 货币错觉 **：** 接受名义单位增加时收入增加，尽管收入的实际价值没有改变。

> ② 这是经济主体考虑名义变量时发生的错误。

⑸ **假设5.** 完全竞争市场

**2.经典方法**

⑴**步骤1.**劳动力市场均衡**：**同时确定**均衡就业**和**均衡实际工资**。

**数字。 1.** 劳动力市场均衡]

> ① 劳动力需求曲线**：** 劳动力数量的递减函数；实际工资的函数。

> ② 劳动力供给曲线**：** 劳动力数量的递增函数；实际工资的函数。

> ③充分就业下，只存在自愿失业 **：**在劳动力供给过剩的情况下，存在非自愿失业。

> ④ **情况1.** 当名义工资高于均衡实际工资时（劳动力供给过剩、失业）

>> ○ 名义工资下降，实际工资恢复至同一水平。

>> ○ 最终实现充分就业。

> ⑤ **情况2.** 当名义工资低于均衡实际工资时（劳动力需求过剩）

>> ○ 名义工资上涨，实际工资回落至同一水平。

>> ○ 最终实现充分就业。

⑵ **步骤2.**均衡国民收入的确定**：**由于我们知道均衡就业水平，所以我们确定**均衡国民收入**。

**数字。 2.** 均衡国民收入的确定]

> ①经济总量生产函数

>> ○ Y **:** 实际GDP

>> ○ z **:** 技术水平

>> ○ K **:** 资本

>> ○ L **:** 劳工

> ② 短期总生产函数

>> ○ **特征 1.** 劳动力投入**始终**固定在充分就业水平（**∵**劳动力市场均衡）。

>> ○ **特征2.** 劳动力投入与产出呈正相关。

>> ○ **特征 3.** 收益递减定律 **：** 从下面看时呈凹形。

>> ○ 无论物价水平如何，劳动投入和国民收入都是恒定的**：** 此时的国民收入称为充分就业国民收入。> ③ 萨伊定律（萨伊定律）

>> ○ 定义**：** 供给创造需求的规律。

>> ○ 也就是说，在生产商品或提供服务的过程中获得的所有收入必须全部花掉。

>> ○ 也就是说，市场供给曲线显示为一条具有固定供给量的**垂直线**。

>> ○ 这意味着经典理论可以纯粹解释为以供应为中心的便利。

>> ○（参考）现实中，总供给≠总需求的情况时有发生（如长期供过于求导致长期失业）。

> ④（参考）萨伊定律的补充

>> ○ 总产量(Y)

>> ○ 总需求（有效需求）**：** 不包括国外部门，

>>> ○ IP **：** 计划投资支出。这不包括投资中意外的**库存投资**。

>>> ○ (参考) 总支出

>> ○ 总产出=总需求

⑶ **步骤3.** 货币数量论（Quantity Theory of Money）**：**确定**价格水平P**。

**数字。 3.**货币数量论]

> ①费雪交易理论

>> ○ M **:** 货币供应量

>> ○ V **：** 货币流通速度；使用一单位货币的平均频率

>> ○ P **:** 价格水平

>> ○ Y **:** 实际GDP

>> ○ 马歇尔 k **:** 1 / V

> ② 货币数量论的假设

>> ○ 货币流通速度是恒定的。

>> ○ 实际GDP是根据充分就业水平确定的。

>> ○ **∴** 物价水平不会改变充分就业收入 YF。

>> ○ **∴** 物价水平与货币供应量成正比。

> ③结论

>> ○ 货币需求的收入弹性无限 **：** 说明货币不具有价值储存功能，只是一种交换媒介。

>> ○ 货币中性 **：** 因实际因素而变化的实际变量与因货币因素而变化的名义变量不同。

>> ○ 因此，通货膨胀的原因被认为只不过是货币供应量快速增加导致的货币现象。

>> ○ 货币数量论也是米尔顿·弗里德曼经济学的核心。

>> ○ 反驳**：** 虽然流通速度总体稳定，但自 20 世纪 80 年代以来，由于支付方式的替代，流通速度一直不稳定。

⑷ **步骤4.** 可贷资金理论**：** 确定**利率**。

**数字。 4.**可贷资金理论]

> ①可贷资金供给

>> ○ 私人储蓄（SP，储蓄私人）**：** 利率的递增函数

>> ○ 政府储蓄（SG，储蓄型政府） **：** 由政府的财政政策决定，因此与利率无关

>> ○ 国民储蓄（SN，国民储蓄）**：** 利率的递增函数

> ② 可贷资金需求（IP-r 曲线）**：** 利率的递减函数（**∵** 借贷成本上升）

> ③均衡利率的确定 **：** 总储蓄供给曲线与可贷资金需求曲线的交点

> ④ 政府支出增加

>> ○ 随着可贷资金需求的增加，利率上升。

>> ○ 随着借贷成本上升，投资减少，随着储蓄增加，消费减少。

>> ○ 投资和消费的减少使利率回到原来的水平。

>> ○ 由于利率的确定与货币供应量无关，因此被称为**实际利率**。

⑸ 结论

> ① 灵活的价格和有保障的需求 **：** 所有市场都会自动调整。适合长期解释。

> ② 生产要素充分就业 **：** 失业风险消失。

> ③货币中性**：**货币供应量的变化不能影响实体部门。> ④ 储蓄是一种美德**：** 鼓励储蓄以确保投资资源。

> ⑤ 基于不切实际的假设

进入时间：2020.09.26 14:53