## **讲座3.外生经济增长理论**

推荐阅读**：** 【宏观经济学】【宏观经济学目录】(https://jb243.github.io/pages/2027)

**1.** 哈罗德-多玛模型

**2.** 索洛模型

---

## **1.哈罗德-多玛模型**

⑴ **列昂节夫生产函数** **:** 劳动力和资本之间根本不存在替代

⑵ **平衡条件**

⑶ **问题** **:** 平衡不稳定

> ①由于均衡条件下的储蓄率(s)、资本系数(v)和人口增长率(n)都是外生决定的，达到均衡是不稳定的。  
> ② 如果经济偏离均衡，则没有自动机制使其恢复。

---

## **2.索洛模型**

⑴ **假设1.人口增长**

> ① **n** **:** 年均人口增长率 ＞ -1  
> ② 在长期增长模型中，人口代表劳动力。  
> ③ 在短期增长模型中，失业是一个重要问题。

⑵ **假设2.注入和泄漏之间的平衡**

> ① **Yt** **：** t期总收入（生产总收入）  
> ② **s** **：**储蓄率，或边际储蓄倾向（MPS，边际储蓄倾向）  
> ③ **1-s** **：**消费率，或边际消费倾向（MPC，边际消费倾向）。一般给定为0.6。  
> ④ 注：这是一个封闭经济体，仅考虑私营部门，因此不考虑政府支出和净出口。

⑶ **假设3.柯布-道格拉斯生产函数** **:** 劳动力和资本之间的替代是可能的

> ① 总产量  
> ② 人均产出  
> ③ **特征1.** 经过原点  
> ④ **特征2.** 规模报酬不变**：** 如果每个生产要素加倍，产出也会加倍。
>
>> ○ **yt** **:** Yt / Lt，人均产出  
>> ○ **kt** **:** Kt / Lt，人均资本  
>> ○ **zt** **:** 全要素生产率 (TFP)，也称为索洛残差
>
> ⑤ **特征 3.** 边际产量递减 **：** 如果其他投入保持不变，而其中一项投入增加，则其边际产量下降。

⑷ **假设4.资本积累过程**

> ① **Kt** **：** t 期间的总股本  
> ② **It** **:** t 期总投资  
> ③ **d** **：** 每单位资本折旧率  
> ④ **折旧** **：**随着工厂或机器等固定资产的使用，它们会磨损。

⑸ **稳态资本存量的跨期积累过程**

⑹ **人均稳态资本积累过程**

**图1.** 人均稳态资本积累过程]

> ① **稳态（稳态）**

**图2.**稳态]

>> ○ 实现劳动力和资本的充分就业 **：** 经济增长率=资本增长率=人口增长率+折旧率  
>> ○ **右边** **：**保持人均资本恒定水平所需的资本积累量  
>> ○ **左边** **：**均衡储蓄=实际投资的资本额

> ② 当包括技术进步率**g**时
>
>> ○ **原因** **：**有效劳动力的增加是人口增长率和技术进步率之和。

> ③由于**zt**在工业革命后持续上升，经济并未达到收敛稳定状态。

⑺ **黄金法则资本存量和黄金法则储蓄倾向**

**图 3.** 黄金法则资本存量和黄金法则储蓄倾向]> ①稳态人均消费  
> ② **黄金法则资本存量** **：** 使稳态消费最大化的人均资本水平 **c\***  
>
>> ○（注）由于消费最大化时消费者会更加满意，因此最大化的比率被称为“黄金法则”。
>
> ③ **黄金法则储蓄倾向** **：**黄金法则资本存量下的稳态储蓄倾向
>
>> ○ 如果人均生产函数为 **f(k) = k^α**，则黄金法则储蓄率与全要素生产率 (**z**)、人口增长率 (**n**) 和折旧率 (**d**) 无关。  
>> ○ 如果生产函数是柯布-道格拉斯函数，则黄金法则储蓄倾向与**资本收入份额**一致。  
>> ○ 当实际储蓄率与黄金法则储蓄率不符时，索洛模型没有调整差异的机制。  
>> ○ 因此，**政府可以干预**，将实际储蓄率调整至黄金法则储蓄水平。
>
> ④ 黄金法则的条件
>
>> ○ 资本收入=投资=储蓄  
>> ○ 劳动收入=消费  
>> ○ 储蓄率=资本收益份额  
>> ○ 经济增长率 (**n**) = 资本净边际产量 (**MPk − d**)

⑻ **问题1.收益递减定律成立** **：**它不能解释长期经济增长背后的驱动力

> ① 增长的决定因素**：**要素投入增加、技术进步  
> ② **因子 1.** 因子投入的增加
>
>> ○ 人均收入与人口增长之间的负相关**：** 减少人口增长并不能带来持续的经济增长。  
>> ○ 人均收入与储蓄率呈正相关 **：** 提高储蓄率不会带来持续的经济增长。
>>
>>> ○ 示例 **：** 韩国的储蓄率在 20 世纪 60 年代达到 20%。
>>
>> ○ 提高了整体生产水平，但人均产出增加有限**：**只存在**水平效应**。
>
> ③ **因素2.** 技术进步
>
>> ○ 虽然技术进步被认为是经济持续增长的源泉，但该模型无法解释模型内技术进步的决定因素。
>
> ④（注）“长期增长”（韩国）是指从 20 世纪 50 年代至今的增长。

⑼ **问题2.趋同假说** **：**它无法解释各国之间持续存在的收入差距

> ① **封闭经济假设**
>
>> ○ 随着索洛模型的资本边际产量递减假设，较贫穷国家的资本积累更快→各国收入趋同。
>
> ② **开放经济假设** **：**收敛速度进一步加快。
>
>> ○ 富裕国家的资本边际产量 (**MPk**) 较低。  
>> ○ 贫穷国家的资本边际产量（**MPk**）很高。  
>> ○ **结论** **：**实物资本从富裕国家转移到贫穷国家。
>
> ③ 事实上，世界各地的人均收入并不趋同，但富裕国家之间确实趋同。

**图4.**人均收入水平与增长率的关系]> ④ **原因1.** 在AK模型等内生增长模型中，资本的边际产量不会减少。  
> ⑤ **原因2.** 如果各国经济的技术水平（全要素生产率）、生产函数、储蓄率、人口增长率、折旧率等存在差异。
>
>> ○（注）**绝对趋同** **：**如果只有初始资本不同，两个国家趋于相同的收入水平。  
>> ○（注）**条件趋同** **：**只有在其他条件相同的情况下，两国才会趋同。  
>> ○ 实证分析发现，跨国技术水平差异是条件收敛的最重要因素。

⑽ **平衡的增长路径**

> ① 长期增长均衡（或稳态）是指人均产出、人均资本、人均消费等以恒定速度增长的情况。  
> ② 长期增长均衡（或稳态）是均衡增长路径的特例，其中恒定增长率等于0。

进入时间：2020.09.21 11:19