## **讲座 8. IS–LM 模型和 IS–LM–BP 模型**

**推荐阅读：** 【宏观经济学】【宏观经济学目录】(https://jb243.github.io/pages/2027)

**1.** 早期模型的局限性  
**2.** IS-LM 模型  
**3.** IS-LM-BP 模型  

---

## **1.早期模型的局限性**

⑴ **局限性1.** 即使在分析需求方因素时，早期的框架也没有考虑货币市场决定的利率的作用。

> ① 在凯恩斯主义模型中，在分析商品市场时，利率被视为给定的。  
> ②在凯恩斯主义模型中，分析货币市场时，总产出（收入）被视为给定。  
> ③现实中，商品市场和货币市场是通过利率作为中介变量相互影响的。  
> ④ IS-LM模型实现了商品市场和货币市场的同时均衡。

⑵ **局限性2.** 他们只强调了需求方因素，没有分析供给方因素。

> ① IS-LM模型也没有分析供给侧因素。  
> ② 后来，AD-AS模型也考虑了供给侧因素。

---

## **2. IS-LM 模型**

⑴ 概述

> ① **GDP总需求方：**商品市场、货币市场、外汇市场  
> ② **GDP的总供给面：**劳动力市场  
> ③ **假设1.** 假设一个小型开放经济体。
>
>> ○ 大多数国家作为价格接受者参与。  
>> ○ 在此假设下，外汇市场可以忽略不计。
>
> ④ **假设 2.** 在 IS-LM 模型中，**不考虑价格变化。**
>
>> ○ 价格水平恒定意味着市场的需求曲线是水平的。  
>> ○ 由于价格水平不变，因此无需区分实际利率和名义利率。
>
> ⑤ 由于有两个内生变量（未知数）**Y** 和 **r**，我们使用两个方程：商品市场均衡和货币市场均衡。

⑵ **步骤 1. 商品市场均衡：**推导出 **IS 曲线**（通过 **可贷资金市场** 视角）

> ①基本假设：消费/投资等的供给是自动满足的。
>
>> ○ 式（1）中，左边是总供给，右边是总需求。  
>>> ○ **总供给：** 对于总需求水平 E，E = Y  
>>> ○ **总需求：** 对于总需求水平 E，E = C + I + G + (X - Q)  
>>> ○ 在 IS-LM 模型中，均衡国民收入实际上是总需求。  
>>> ○ 在 AD-AS 模型中，我们开始明确考虑总供给。
>
>> ○ 另一种解释：商品市场均衡是通过投资（注入）和储蓄（泄漏）相等来实现的。  
>> ○ **b:** 投资利率弹性  
>>> ○ 经典观点： b ≫ 1  
>>> ○ 凯恩斯主义观点：b = 0  
>> ○（参考） **加速器原理：** 投资与收益正相关。

> ② 商品市场均衡

**图 1.** 商品市场均衡和 IS 曲线的推导

>> ○ **IS 曲线：** 带来商品市场均衡的 (Y, r) 组合的集合，绘制在 (Y, r) 平面上。

> ③解释：当政府支出增加/减少时，IS曲线右移/左移。

⑶ **步骤2.资产市场均衡：推导LM曲线（货币市场）**> ① 资产市场均衡
>
>> ○ 两种完全可替代的金融资产：货币和债券的资产选择  
>> ○ 资产市场均衡条件  
>>> ○ **Md:** 货币需求  
>>> ○ **Bd:** 债券需求  
>>> ○ **女士：** 货币供应量  
>>> ○ **Bs:** 债券供应  
>>
>> ○ 如果货币市场处于均衡状态，那么债券市场也处于均衡状态。  
>>> ○ 货币市场均衡利率 = 债券市场均衡利率  
>>> ○ 因此，下面介绍的LM曲线**仅关注货币市场**。

> ② **真实货币需求（L，流动性）：** 基于流动性偏好理论
>
>> ○ 交易（预防性）货币需求：收入的递增函数。除以 P 即可转换为实数项。  
>> ○ 投机性货币需求：利率的递减函数。除以 P 即可转换为实数项。  
>> ○（参考）为何存在投机需求：代理人暂时持有资金，等待生息资产的盈利投资机会。  
>> ○ **补充1.** 为什么利率下降时债券价格上涨：根据现值逻辑，r出现在分母中。  
>> ○（注）如果利率上升，债券的盈利能力就会上升（债券价格下降）。  
>> ○ **补充2.** 代理商认为存在“正常”利率，并且实际利率将恢复到该利率（假设）。  
>> ○ **补充3.** 古典经济学家不承认投机性货币需求。  
>> ○ （注）货币是流动资产，而债券则不是，因此称为“流动性偏好”。  
>>
>> ○ 真实货币需求=交易性货币需求+投机性货币需求  
>> ○ **k：** 货币需求收入弹性（古典：大；凯恩斯主义：小）  
>> ○ **h:** 货币需求利率弹性（古典：小；凯恩斯主义：大）  
>> ○ 剩余期限：自主货币需求  
>> ○（注）与古典经济学家不同，凯恩斯强调利率弹性**h**。

> ③ 货币供应量（M，货币）
>
>> ○ 如果基础货币是外生决定的：**独立于利率**。  
>>> ○ 当货币存款比率和存款准备金率稳定时，央行设定的基础货币决定货币供应量。
>>
>> ○ 货币存量由基础货币的货币乘数决定：它也**独立于利率**。  
>>> ○ **H：** 央行提供的基础货币（高能货币）  
>>> ○ **C：** 通过存款创建而创建的货币  
>>> ○ **D：** 商业银行提供的存款货币（也称活期存款）  
>>> ○ **E:** 银行向私营部门提供的贷款  
>>> ○ **η:** 公众持有的货币占货币存量 (C + D) 的比例，0 < η < 1  
>>> ○ **θ：** 作为法定准备金持有的存款 (D) 比例，0 < θ < 1  
>>> ○ **1 / (η + θ(1 - η)) :** 货币乘数（或信用乘数）  
>>> ○ 存款货币创造过程：**贷款回流**为货币和存款。

**表 1.** 存款货币创建过程

>> ○ 以下表达式也很有用：  
>>> ○ **k:** 货币存款比率 (C / D)  
>>> ○ **z:** 法定准备金率（R/D）

> ④ 货币市场均衡

**图 2.** 货币市场均衡和 LM 曲线的推导

>> ○ **LM 曲线：** 带来货币市场均衡的 (Y, r) 组合的集合，绘制在 (Y, r) 平面上。  
>>> ○ L 代表货币需求或流动性偏好。  
>>> ○ M代表货币供应量。  
>>
>> ○ 表述：IS-LM 模型不考虑价格变化。除以 P 即可转换为实数项。

> ⑤ 解释
>
>> ○ 如果实际货币供应量增加/减少，LM 曲线将右移/左移。  
>> ○ 如果实际货币需求减少/增加，LM 曲线将右移/左移。⑷ **步骤3. IS 和 LM 的交集：** 商品市场和货币市场同时均衡

> ① 均衡国民收入  
> ② 政府支出乘数  
> ③ 对于IS曲线：曲线左侧（需求过剩→向右移动的压力）。在曲线上（无左右移动）。曲线右侧（供应过剩 → 向左移动的压力）。  
> ④ 对于LM曲线：曲线上方（向下移动压力）。在曲线上（无上下运动）。曲线下方（向上运动压力）。  
> ⑤ 不平衡时：出现（③）和（④）中的运动分量之和。 （注）感觉就像**逆时针**旋转。

⑸ 应用领域> ① 乘数效应  
>> ○ 进样量 (c, i) 越大，倍数越大。  
>> ○ 泄漏量（s、t、m）越小，乘数越大。
>
> ② 挤出  
>> ○ 定义：当政府支出增加时，产出Y 不会增加全部乘数。  
>> ○ 机构：G ↑ → Y ↑ （通过 ΔG × 乘数）→ Ld ↑ → r ↑ → I ↓ → Y ↓  
>> ○ 古典主义和货币主义观点：挤出性很大。  
>> ○ 凯恩斯主义观点：挤出效应很小。
>
> ③财政政策和货币（金融）政策  
>> ○ 财政政策：通过 IS 曲线变化的政府政策  
>> ○ 货币政策：通过 LM 曲线移动的政府政策  
>> ○ **提示 1.** IS 曲线越平坦：财政政策的有效性越低；货币政策更加有效。  
>> ○ **提示 2.** LM 曲线越平坦：财政政策越有效；货币政策的有效性减弱。  
>> ○（注）要理解这些技巧，请考虑乘数效应和挤出效应。
>
> ④ 流动性陷阱  
>> ○ 定义：当**名义利率**极低时，所有人都预期利率很快会上升。  
>>> ○（参考）人们现在持有现金，并计划稍后购买债券，预计利率会上升。  
>>> ○ 投机性货币需求无限上升（h→∞）→流动性“被困”。  
>>> ○ 货币需求被吸收为投机需求；交易需求不上升，因此收入不变。  
>>> ○ 水平 LM 曲线：即使货币政策使 LM 向右移动，曲线也不会有效改变。  
>>> ○ 凯恩斯模型中使用的假设。
>>
>> ○ 庇古效应  
>>> ○ 即使陷入流动性陷阱，货币政策也可能有效。  
>>> ○ 消费函数包括财富的实际价值。  
>>> ○ 商品市场均衡包括财富的实际价值。  
>>> ○ **情况1.** 货币供应量增加或P下降→实际财富（A/P）上升→消费上升→总需求上升（IS右移）。  
>>> ○ **案例2.** 量化宽松→直接注入流动性→实际财富（A/P）上升。  
>>>> ○ 最终，IS-LM 交叉点右移：流动性陷阱问题得到缓解。  
>>> ○ **案例3.** 国内股价上涨→实际财富（A/P）上升。  
>>>> ○（参考）通过托宾q理论，股价上涨可以提高投资。
>>> ○ 效果  
>>>> ○ 货币供应量增加或P下降→总需求上升→AD曲线变得平坦。  
>>>> ○ 消费的增长可能超过收入的增长。
>>
>> ○ 量化宽松（QE）  
>>> ○ 央行购买政府债券和某些私人资产，直接向市场注入流动性（货币）。  
>>> ○ 换句话说，它直接在需要资金的地方提供短期流动性，而不仅仅是通过政府债券。  
>>> ○ **效果 1.** 通过增加货币基础创造信贷：刺激消费和投资。  
>>> ○ **效果2.** 通过注入充裕的流动性增加实际财富。  
>>> ○ **效果 3.** 本国货币贬值，增加净出口。  
>>> ○ **效果4.** 提高预期通胀，鼓励当前消费并增加总体消费。  
>>> ○ 移动 IS 曲线。  
>>> ○ 日本以“安倍经济学”为名推行量化宽松，以摆脱流动性陷阱。

---

## **3。 IS-LM-BP 模型**  
**BP**来自*Balance of Payments*的第一个字母。

⑴ 汇率（汇率）> ① 概述  
>> ○ 定义：两国货币之间的兑换比率（例如，1美元兑换多少韩元）。  
>> ○ 汇率的上升/下降意味着本国货币的价值下降/上升。
>
> ② **汇率决定理论1：购买力平价（PPP）**  
>> ○ 定义：汇率由各国购买力之比（即物价水平之比）决定。  
>> ○ 均衡汇率：防止国内外商品之间的套利。  
>>> ○ **e:** 均衡汇率  
>>> ○ **P、Pf：**国内和国外的价格水平（不是单个商品的价格）  
>>> ○ 如果 ePf > P：进口下降，出口上升 → 外汇供应增加 → 汇率下降。  
>>> ○ 如果 ePf < P：进口上升，出口下降 → 外汇需求增加 → 汇率上升。  
>> ○ 前提：一价定律成立且交易活跃。  
>> ○ 限制：贸易壁垒（关税）、交易成本、异质商品、不可贸易品的存在。  
>> ○ 证据：在贸易壁垒低、交易成本低的发达经济体中，PPP 往往**长期**。
>
> ③ **汇率决定理论2：利率平价（IRP）**（多恩布什提出）  
>> ○ 定义：以资本项目为中心，在各国投资回报均衡的水平上确定汇率。  
>> ○ **IRP曲线：**当利率或汇率变化时，点移动；当预期的未来汇率发生变化时，曲线就会发生移动。

**图3.** IRP曲线

>>> ○ **r:** 国内实际利率  
>>> ○ **rf:** 外国实际利率  
>>> ○ **et:** 当前汇率  
>>> ○ **eᵉ_{t+1}:** 未来一年的预期汇率  
>>> ○ **1 + r:** 1单位本国货币的未来价值  
>>> ○ **(eᵉ_{t+1} / et) × (1 + rf):** 如果 1 个单位现在换算成美元，未来的价值  
>>> ○ **Δeᵉ / e:** 预期汇率变化率；等于名义利率差异
>>
>> ○ 获取日志可得出以下近似值。  
>> ○ 资本流动：由于资产价格与利率通常成反比关系，因此资本往往会流向利率较高的方向。  
>>> ○ 如果（左轴）>（右轴）：国内金融资产的需求和价格上升→国内利率下降；国内货币需求上升→汇率下降。  
>>> ○ 如果（左轴）<（右轴）：外国金融资产的需求和价格上升→外国利率下降；外汇需求增加→汇率上升。
>>
>> ○（参考）备兑利率平价  
>>> ○ 定义：预期汇率是合约远期汇率。  
>>> ○ 没有投资损失风险。
>>
>> ○ 证据：在资本自由流动和类似风险的金融产品的国家中效果良好。  
>>> ○ 20世纪60年代-1970年代：国际资本流动受到直接控制；汇率变化主要是由经常项目变化驱动的。  
>>> ○ 20世纪80年代以来：跨境资本流动扩大→资本账户在汇率变动中发挥更大作用。
>
> ④（参考）**汇率决定理论3：经常项目理论**  
>> ○ 汇率由外汇需求和供应交叉点决定。  
>> ○ 如果经常账户改善，外汇供应就会增加（供应曲线右移）。  
>> ○ 均衡汇率下降，即本币升值。  
>> ○（注）这似乎不是这里的主要概念。

⑵ 利率平价成立时

> ①（参考）商品市场均衡  
> ②（参考）货币市场均衡  
> ③ 外汇市场均衡（**IRP曲线**）

**图 4.** IRP 曲线> ④ IS-LM-IRP系统  
>> ○ （注）这比下面的 IS-LM-BP 系统简单得多。  
>> ○ 如果预期汇率恒定：与标准 IS-LM 差别不大；名义汇率随后确定。  
>> ○ 如果预期汇率发生变化：IRP 曲线发生移动，首先影响投资、净出口等。
>
> ⑤ 浮动汇率制度  
>> ○ 浮动汇率制度（见下文）  
>> ○ 扩张性货币政策  
>>> ○ 第一。由于实际货币供应量增加，LM 向右移动。  
>>> ○ 第二。实际收入增加；利率下降。  
>>> ○ 第三。随着利率下降，该点沿着IRP移动→名义汇率上升。  
>>> ○ 第四。随着名义汇率上升，出口增加，进口减少：沿着 IS 曲线移动。
>>
>> ○ 扩张性财政政策  
>>> ○ 第一。 IS 右移。  
>>> ○ 第二。实际收入增加；利率上升。  
>>> ○ 第三。随着利率上升，该点沿着IRP移动→名义汇率下降。  
>>> ○ 第四。随着名义汇率下降，出口减少，进口增加：沿着 LM 曲线移动。
>
> ⑤ 固定汇率制度  
>> ○ 固定汇率制度（见下文）  
>> ○ 扩张性货币政策  
>> ○ 扩张性财政政策

⑶ 当利率平价不成立时

> ① **因素 1：购买力平价**  
>> ○ 实际汇率的递增函数：本币贬值会促进出口并抑制进口。  
>> ○ 外国收入的递增函数（Yf）：出口随着外国收入的增加而增加。  
>> ○ 国内收入的递减函数（Y）：进口随着国内收入的增加而增加。
>
> ② **因素 2：IRP**  
>> ○ 在IRP下，资本净流入由国内外利差和预期汇率变化决定。  
>> ○ 为简单起见，预期汇率变动率常设为0。（注）即不明确考虑IRP。  
>> ○ 也就是说，下一期的汇率预计等于当期的实际汇率。
>
> ③（参考）商品市场均衡  
> ④（参考）货币市场均衡  
> ⑤ 外汇市场均衡（**BP曲线**）：产生国际收支均衡的国民收入（Y）和利率（r）的组合

>> ○ 配方  
>>> ○ **NX：** 由实际汇率（ePf/P）和外国收入的增函数确定的净出口部分  
>>> ○ **NX - qY:** 净出口  
>>> ○ **rp:** 风险溢价  
>>> ○ **F(r - rf - rp):** 资本净流入  
>>> ○ **BP > 0:** 国际收支顺差  
>>> ○ **BP < 0:** 国际收支赤字

**图 5.** 不完美资本流动性与完美资本流动性的 BP 曲线

>> ○ **案例1.完美资本流动下的BP曲线**  
>>> ○ 资本流入和流出完全自由。  
>>> ○ **水平 BP 曲线：** 资本流动对利率差异非常敏感，以至于不可能存在持续的差异。  
>>> ○ 由于 (r - rf) 近似为预期汇率变化率，因此预期汇率变化接近于 0。
>>
>> ○ **案例2.资本流动不完善下的BP曲线**  
>>> ○ 资本流动的水平有限（交易成本等）。  
>>> ○ **向上倾斜的 BP 曲线：** 高收入会使经常账户恶化 → 为了保持 BP = 0，利率必须上升。  
>>> ○ 如果汇率上升，BP 曲线**向右**移动。  
>>> ○（参考）20世纪80年代，全球资本流动还没有完全自由。
>>
>> ○ **案例3.极端资本管制下的BP曲线**  
>>> ○ 由于总产量是固定的，因此它显示为一条垂直线。  
>>> ○ 如果汇率上升，BP 曲线**向右**移动。> ⑥ IS-LM-BP系统（也称蒙代尔-弗莱明模型）
>
>> ○ 国内利率：IS 曲线与 LM 曲线的交点  
>> ○ 国际利率：BP曲线上  
>>
>> ○ _IS右移：_自主投资增加、财政赤字和过度消费、人民币升值、减税、更高的失业救济金  
>> ○ _IS左移：_企业设备投资下降、经济衰退、发达经济体低迷、家庭债务过高、朝鲜核危机、投资者情绪恶化  
>> ○ _LM右移：_央行公开市场购买国债、降低存款准备金率、发展货币替代品  
>> ○_LM左移：_央行公开市场出售国债、提高存款准备金率、加息  
>> ○ _英国石油公司上调：_世界利率上升，主权信用评级下调导致风险溢价上升  
>> ○ _英国石油公司下行：_世界利率下降，主权信用升级导致风险溢价下降  
>> ○ _BP右移：_汇率上升，海外收入增加  
>> ○ _BP左移：_（未指定）

> ⑦ 浮动汇率制度和BP曲线（PPP）
>
>> ○ **浮动汇率制度**  
>>> ○ 汇率在外汇需求和供应均衡的水平上自由决定的制度，无需央行干预。  
>>> ○ 如果完全没有政府干预，就是自由流通；否则它是一个托管浮动。  
>>> ○ 在浮动汇率制度下，外汇市场均衡是国际收支均衡的充要条件，因为汇率可以灵活调整。
>>
>> ○ **案例1.国内利率>世界利率**  
>>> ○ 第一。资本净流入、国际收支平衡  
>>> ○ 第二。汇率下跌  
>>> ○ 第三。经常账户恶化：出口下降  
>>> ○ 第四。 IS 左移
>>
>> ○ **情况2.国内利率<世界利率**  
>>> ○ 第一。资本净流出、国际收支赤字  
>>> ○ 第二。汇率上升  
>>> ○ 第三。经常账户改善：出口增加  
>>> ○ 第四。 IS右移
>>
>> ○ 增加政府支出或减税  
>>> ○ IS右移，但资本流入→汇率下降→净出口下降→IS回归原位。  
>>> ○ 结果，出现财政赤字（税收减少）和经常项目赤字；这就是所谓的**双赤字**。
>>
>> ○ 货币政策  
>>> ○ 在浮动制度下，资本流动越自由，收入扩张效应越大。  
>>> ○ 它使经济摆脱了维持固定汇率的负担，并阻止了货币政策效应向海外的泄漏。
>>
>> ○ 财政政策  
>>> ○ 在浮动制度下，资本流动越自由，收入扩张效应越小。> ⑧ 固定汇率制度和BP曲线（PPP）
>
>> ○ 固定汇率制度  
>>> ○ 提高（降低）固定汇率水平意味着本国货币贬值（升值）。  
>>> ○ 示例：阿根廷；欧元区（放弃本国货币）
>>
>> ○ **案例1.国内利率>世界利率**  
>>> ○ 第一。资本净流入、国际收支平衡  
>>> ○ 第二。汇率下跌压力（本币升值）  
>>> ○ 第三。 **央行**干预：出售本币并购买外币  
>>> ○ 第四。国内货币供应量增加  
>>> ○ 第五。 LM 右移
>>
>> ○ **情况2.国内利率<世界利率**  
>>> ○ 第一。资本净流出、国际收支赤字  
>>> ○ 第二。汇率上涨压力（本币贬值）  
>>> ○ 第三。 **央行**干预：买入本币并卖出外币  
>>> ○ 第四。国内货币供应量减少  
>>> ○ 第五。 LM 左移
>>
>> ○ 贬值和升值  
>>> ○ 贬值：通过提高固定汇率水平、增加净出口来降低本币币值  
>>> ○ 升值（重估）
>>
>> ○ 灭菌政策  
>>> ○ 定义：为了抵消固定汇率制度带来的货币供应量变化，央行进行与外汇干预相反的公开市场操作。  
>>> ○ 如果央行出售本国货币并购买外汇（**情况 1**），它会在公开市场上出售竞争性的国内债券。  
>>> ○ 这可能会造成货币供应量没有变化的假象，暂时产生 IS-LM-BP 失衡。  
>>> ○ 一般来说，灭菌不会持续很长时间。  
>>> ○ 特别是，如果出售外汇，储备就会下降，并且可能会因预期该限制而出现投机行为。

⑷ 应用领域

> ① J曲线效应  
>> ○ 定义：汇率上升后，经常项目虽然长期改善，但短期可能恶化。  
>> ○ 原因：价格立即变化，但进出口数量调整滞后。
>
> ② 超调理论  
>> ○ 定义：由于价格水平在短期内具有粘性，汇率可能会大幅偏离其长期均衡。
>
> ③ 不可能三角（三难困境）  
>> ○ 定义：资本自由流动、固定汇率和独立的货币政策不能同时共存。

进入时间：2020.10.03 13:45