## **讲座13.市场失灵**（市场失灵）

推荐阅读**：** 【微观经济学】【微观经济学目录】(https://jb243.github.io/pages/1880)

**1.** 概述

**2.** **原因1.** 不完全竞争

**3.** **原因2.** 公共物品

**4.** **原因 3.** 外部性

**1\.概述**

 ⑴ 市场失灵**：**资源配置的**效率**和/或资源分配的**公平性**出现问题的情况  
（[效率](https://jb243.github.io/pages/2044) 和 [公平](https://jb243.github.io/pages/2044))

****

**2\.原因1.**【不完全竞争】(https://jb243.github.io/pages/1904)

****

**3\.原因 2.** 公共产品

 ⑴ 排他性**：**可以阻止人们消费某种物品的属性

> ① 如果一种商品是**非排他性的**，人们就无法排除它的消费，因此不可能收取费用。

> ②（注）排他性似乎与是否任何人都可以消费它有关。

 ⑵ 竞争性**：**一个人的消费限制另一个人的消费的性质

> ① 如果一种商品具有**竞争性**，则用于生产该商品的资源会随着消费而耗尽，因此生产的边际成本和消费的边际成本相同。

> ② 即使一种商品在消费上**非竞争性**，也存在允许消费一单位该商品的边际成本。

> ③（注）竞争性似乎与能否同时消耗有关。

 ⑶ 私人物品**：**同时具有排他性和竞争性的物品

> ① 示例 **:** 冰淇淋、衣服

 ⑷ 公共物品**：**既不具有排他性也不具有竞争性的物品

> ① 一般与**正外部性**相关

> ② 公共物品的整体经济需求函数是个体需求函数的**垂直总和**。

> ③ 与私人物品的需求不同，个人对公共物品的需求被称为**虚拟需求**或**伪需求**。

> ④ 示例**：**台风警报、国防、邻里公园

> ⑤ **搭便车问题** **：**由非排他性引起的问题

>> ○ 认为不用付费就能享受到好处，如果放任不管，市场将无法生产足够的产品。

>> ○ 政府通过征税、生产公共产品来解决公共产品的短缺问题。

>> ○（注）公共资源也是非排他性的，但公共资源通常不是“生产”的，因此它们通常不是搭便车问题的目标。

 ⑸ 共同资源**：**非排他性但具有竞争性的商品

> ① 一般与**负外部性**相关

> ② 示例**：**环境

> ③ **公地悲剧**（公地悲剧）**：** **过度使用问题**

>> ○ 因为每个人都可以使用一种公共资源，所以没有人试图保护它，所以它很快就会耗尽。

>> ○（注）所有人都可以使用→非排他性。它必须被保守 → 竞争。

>> ○ 赋予公地财产权可以解决公地悲剧（**科斯定理**）（见下文）。

 ⑹ 人为稀缺商品**：**具有排他性但非竞争性的商品

**图1.** 人为稀缺商品]

> ① 故意减少供应以维持高价。

> ② 平均成本曲线下降：类似于自然垄断。

> ③ 示例**：** 受密码保护的 WiFi、按次付费的有线电视

 ⑺ 俱乐部商品（俱乐部商品、人为稀缺商品）

> ① 定义 **：** 在一定水平上不具有竞争性，但超过该水平则成为竞争性的商品

> ② 示例**：**收费高速公路

****

**4\.原因3.** 外部性（externality）

 ⑴ 概述

> ① 定义**：** 一个人的行为影响第三方经济福利且不予补偿的现象> ② 负外部性 **：** 降低第三方经济福利的外部性

>> ○ **案例1.成本曲线变化** **：**私人边际成本曲线（PMC）与社会边际成本曲线（SMC）对比（典型）

**图2.** 铝市场的负外部性

>> ○ **案例2.需求曲线的变化** **：**私人边际效益/价值曲线（PMB）与社会边际效益/价值曲线（SMB）的对比

>> ○ 结论 **：** 生产过剩；价格低于社会最优水平

>> ○ 也称为外部消费不经济

> ③ 正外部性 **：** 有利于第三方的外部性

>> ○ **案例1.成本曲线变化** **：** PMC与SMC对比

>> ○ **案例 2. 需求曲线变化** **：** PMB 和 SMB 之间的对比（典型）

>> ○ 结论 **：** 生产不足；高于社会最优水平的价格

>> ○ 又称外部消费经济

> ④ 外部性产生的条件

>> ○ 一定是无意的。

>> ○ 不得通过市场价格机制。

 ⑵ 外部性公共政策

> ① 直接监管（命令与控制；CAC） **：** 命令与控制政策

>> ○ 优势**：**可直接保证监管效果

>> ○ **缺点 1.** 无法确定具体的监管程度；也就是说，它可能会给企业带来不必要的负担并减少消费者的利益。

>> ○ **缺点2.** 由于行政审计成本等效率低下，**成本**变得非常大。

>> ○ **例1.环境标准** **：**设定污染物最高允许排放水平

>>> ○ 环境标准要求所有工厂将排放量减少到一定数量以下。

>> ○ **示例2.** 强制使用净化设备以减少排放

>> ○ **示例3.** 要求采用污染物排放量较低的生产技术

> ② 间接监管**：**市场化政策

>> ○ 将外部性内部化 **：** 改变激励措施的过程，以便人们在决策时考虑到他们造成的外部性

>> ○ 一个特点是所有企业的边际效益水平相同。

>> ○ 优势**：**效率高，因为被监管方理性选择

>> ○ 缺点**：**效果无法直接保证，惩罚力度较弱

>> ○ **示例 1. 矫正税** **：** 旨在降低外部成本的税收；也称为庇古税

>> ○ **示例 2.庇古补贴** **：** 旨在鼓励产生外部利益的行动的补偿

>> ○ **示例3.可交易排放许可证** **：**允许污染物排放的许可证；许可证可以在污染者之间进行交易

 ⑶ 科斯定理（Coase theorem）

> ①外部性造成的低效率可以由市场自行解决的原则

>> ○ 即通过产权让渡将负外部性内部化

> ② 假设

>> ○ 私营经济主体可以进行谈判，而不会在资源配置过程中产生任何成本。

>> ○ 产权是明确界定的，无论谁拥有。

>> ○ （注）如果所有利益相关者进行协商，则所有利益都会被考虑，因此认为外部性也被考虑在内。

> ③ **情况1.** 当企业拥有河流权利时

>> ○ 该公司**增加**污染排放量，直至可以补偿河流造成的损失。

> ④ **案例2.** 当受害者拥有河流的权利时

>> ○ 如果损失较大，受害者向公司支付不排放补贴，从而**减少**污染排放。

> ⑤ 局限性

>> ○ 交易成本的存在>> ○ 由于信息不完善，谈判很容易破裂。

>> ○ 如果谈判各方较多，则很难取得有效的谈判结果。

 ⑷ 网络外部性（网络外部性）

> ① 当一种商品对个人的价值变得更大时，因为许多其他人也使用该商品

> ② 示例**：**通信方式、铁路网络、枢纽辐射型航空网络、SNS

进入时间：2020年11月28日 01:40