## **讲座 15. 国际贸易理论**

推荐帖子**：** 【微观经济学】【微观经济学目录】(https://jb243.github.io/pages/1880)

**1.** 贸易收益

**2.** 国际贸易的其他理论

**3.** 保护主义

**1\.贸易收益**

 ⑴ 比较优势和贸易收益

 ⑵ 比较优势的来源

...


> ① 气候差异
>
> ②要素禀赋差异
>
> ③生产要素差异
>
>> ○ 赫克歇尔-俄林模型 **：** 生产要素供给充足的国家在生产密集使用该要素的商品方面具有比较优势。
>
> ④ 技术差异

 ⑶ 专业齐全

> ① 现实中，由于生产要素众多，经济结构各异，出现了不完全专业化分工。

 ⑷ 自由贸易的影响

> ① 自给自足
>
> ② 当国内价格高于世界价格时 **：** 进口。消费者剩余增加。生产者剩余减少。总盈余增加。
>
> ③ 当国内价格低于世界价格时 **：** 出口。消费者剩余减少。生产者剩余增加。总盈余增加。

 ⑸ 贸易的额外收益

> ① 规模经济 **：** 平均成本随着生产规模的增加而下降。分工带来的收益。
>
> ②学习效果**：**随着生产经验的积累，生产成本降低。

**2\.国际贸易的其他理论**

 ⑴ Product life-cycle Theory（产品生命周期理论） **：** R. Vernon 提出

> ① 一个商品由哪个国家生产取决于它处于哪个阶段，从开发阶段到批量生产阶段。
>
> ② 早期开发**：** 由先进国家负责。
>
> ② 大规模生产**：** 由发展中国家处理。
>
> ③ 限制**：** 可能仅适用于制成品。

 ⑵ 产业内贸易理论（intra-industry tradeory）**：** P. Krugman 提出

> ①产业内贸易**：**以相互买卖同类商品的形式进行的贸易。
>
> ② 为什么产业内贸易是可能的
>
>> ○ 由于产品差异化，同一行业内出口和进口同时发生。
>>
>> ○ 即使没有基于比较优势的贸易，基于规模经济的产业内贸易也是可能的。
>
> ③如果发生产业内贸易，条件相似的国家经济结构相似，因此它们之间会发生大量的贸易。
>
> ④ 可以解释：发达国家之间的贸易＞发达国家与发展中国家之间的贸易＞发展中国家之间的贸易。

 ⑶ 供应链贸易理论

> ① 随着供应链的扩展，特定国家开始对供应链的各个环节承担责任。
>
> ② 例如，会计可能在免税国家进行。

****

**3\.保护主义**

 ⑴ 保护主义手段

> ① 关税**：** 实践中，如果关税超过56%，出口就无法通过。
>
>> ○ 在完全竞争的市场中
>
> **图。 1.** 在完全竞争市场中征收关税的效果]
>
>> ○ 在不完全竞争的市场中
>
> **图。 2.** 在不完全竞争市场中征收关税的影响]
>
>> ○ 反倾销税
>>
>> ○ 反补贴税
>
> ② 进口配额（进口配额）
>
> ③ 自愿出口限制（自愿出口限制）
>
> ④ 非关税壁垒（非关税壁垒）

 ⑵ 保护主义论据> ① 预防失业
>
>> ○ 批评 **：** 贸易伙伴可能会从另一个国家的保护主义中受益。
>
> ② 生产多元化的好处
>
> ③国防原因
>
> ④ 需要对应不公平外交政策的措施
>
> ⑤ 环境和资源保护问题
>
>> ○ 发展中国家企业认为，由于环境法规相对宽松，它们具有价格竞争力。
>>
>> ○ 有人认为，自由贸易会消耗发展中国家的资源并污染环境。
>>
>> ○ 批评**：** 可能是发达国家“踢掉梯子”。
>
> ⑥ 婴幼儿产业保护论
>
>> ○ **批评 1.** 政府很难预测最有前途的技术。
>>
>> ○ **批评2.** 如果免受竞争，就很难变得有竞争力。
>>
>> ○ 很多时候，幼稚产业的选择是基于政治逻辑。
>
> ⑦ 血汗工厂劳动谬误（sweatshop labourfallacy）
>
>> ○ 有观点认为，出口疲弱的国家最终会因为自由贸易而获得低工资，从而难以维持生计。
>>
>> ○ 然而，它忽视了他们实际上正在从贸易中受益。

 ⑶ 努力实现自由贸易

> ① 国际贸易协定
>
>> ○ 北美自由贸易协定 (NAFTA)
>>
>> ○ 欧盟 (EU)
>
> ② 国际贸易组织
>
>> ○ 关税及贸易总协定 (GATT)
>>
>> ○ 世界贸易组织（WTO）
>
> ③自由贸易区（自由贸易区）
>
> ④ 关税同盟（关税同盟）
>
> ⑤ 共同市场（共同市场）
>
> ⑥ 地区主义（地区主义）

发布时间: 2020.11.30 01:42