## 轻松记忆英语单词的技巧 

推荐帖子：【英文】【英文单词索引】(https://jb243.github.io/pages/1686)、【英文】【常见词源词对】(https://jb243.github.io/pages/2075)

---

<br>

## 一个

害羞：感觉想躲进灌木丛里

异常：想想“教唆”（煽动）

Abbey：想想“服从”

装备：想想“外套”

阿德尔：想想“孩子”

掺假：成年人的行为不纯洁

Adroit：想想“Android”

奉承：感觉就像说“再见”（再见）

和蔼可亲：感觉很容易露脸

Afoul：想想“弃牌”

饮食：思考“活着”

Amulet：想想“煎蛋卷”

辅助：想想“纤毛”

A noint（油膏）：想想“油”

选集：感觉安东尼奥是主角

安抚 **：** 想想“和平”

Argot：感觉你们既知道又不知道某事

Arraign：想想“安排”

自信：想想“电视上有什么”

庇护所：想想“沙龙”

<br>

<br>

##乙

酒神节：想想“巴克斯”

Badinage：当你们很亲近的时候，你就会说坏话

Baffle：感觉就像有人突然向你发起战斗

小丑：想想“狒狒”和“气球”。

Bagatelle：想想一个包

保释：想想“比尔”

贝尔：想想“面纱”

巴尔干化：想想巴尔干半岛

Balk at：感觉就像你停了下来，类似于“停车”

放逐：想想“禁令”

戏谑：用涉及“内裤”的廉价笑话来取笑

大麦：相似的发音

堡垒：想象一个篮子

Bauble：想想“泡沫”

Bedizen：想想“床”

Beseach：感觉迫切需要寻求解决方案（寻求）

Bilk：感觉像是在注射牛奶之类的事情上花了很多钱

Blatant：感觉就像在问：“你想看这个回合吗？”

棍棒：类似于蓝色瘀伤，即让人想起蓝色区域。

Boggle：像看到不熟悉的水滴时犹豫一样去记忆。

Bolster：把它想象成“当你得到更多时”。

布尔 **：** 想想“公牛”。

Boorish：想想“公牛”。

Botchy：与女孩相比，男孩的笨拙。

Brisk：想想砖块的形象。

胸针 **:** 想想“胸针”

溴化物：感觉与溴化物一样温和且泛黄。

骚乱 **:** 可以将“哈哈”与“骚乱”的含义联系起来。

Brusque **：** 想想它的发音。

Buccaneer：让人想起[bacchanal](https://jb243.github.io/pages/2080)。

Bulwark：考虑批量（大量）并一起工作。

滑稽戏：通过将某物比作“虫子”来给人一种嘲笑的感觉。

屠夫：想想屠宰场的形象。

屁股：让人想起公牛的冲锋。

Buttress：把它想象成“它坚持住了”。

<br>

<br>

## C

Cadaver：最初，亚马逊公司被命名为 [cadabra](https://www.youtube.com/watch?v=zN1PyNwjHpc&t=2040s)，但听起来与“cadaver”太相似了。

诽谤：想象一种冷酷无情的感觉。

Canard：听起来像“can”（类似罐子的声音）。

脾气暴躁：感觉就像不断地说“不能”。

Careen：类似于跑步事业。

严厉斥责：就像扔掉并关上门一样。

懊恼：让人想起害羞。

校长：想想机会的想法。

章程：类似于“章节”。

贞洁：给人一种遵循宗教信仰的感觉。

厚脸皮：说“厚脸皮厚脸皮”时感觉厚脸皮。

Cherub **：** 让人想起“振作起来”。

Chicanery：让人想起“欺骗”。

Chide：就像在责骂一个孩子一样。

咯咯地笑 **：** 想想“合唱团”。

Chuckle：类似于“chucky”。

神职人员：想想聪明的想法。

Clirch：将其视为弯曲钉子末端的“离合器”。

Clout：类似于“拍手”。

哄骗：想想一起砍柴的想法。

简明扼要：感觉像“流行病”一样包罗万象。

同志情谊：想象一下在游戏中一起突袭的画面。

一致：想想“con”（一起）和“成长”。Connive：类似于“con”（一起）和“naive”。

便秘：给人刺激的感觉。

难题：让人想起名侦探柯南。

卖弄风情：类似猫的声音。

瓦楞纸：想象一下皱巴巴的地毯的形象。

Cosset：让人想起舒适。

小屋：给人一种小房子里用棉线编织的感觉。

贪欲：对某物有强烈的渴望，就像鹤狐故事中的鹤渴望吃东西一样。

Cripple：想想爬行的想法。

Croon：类似于“groove”。

路缘：想想弯曲道路的想法。

脾气暴躁：想想“诅咒”这个词。

<br>

<br>

##D

Daft：与“灵巧”相对。

达利：想想无聊的想法。

Daunt：让人想起“down”。

Dawdle：类似于“蹒跚学步”。

放荡：想想魔鬼的想法。

醒酒：可以将其视为“de”（离开）+“can”倒出。

端庄：给人从背后谦虚的感觉。

堕落：把它想象成“德”（不）+“祈祷”。

描述：类似于“描述”。

谩骂：将部落分裂成两个方向的过度言论。

Dingy：让人想起澳大利亚野狗。

浸：因为它不深。

Doughty：让人想起 YouTuber“Dotty”。

Douse：使用多剂量的消化药物。

鸽派：想想哈利·波特的多比。

Dour：类似于“沉闷”。

运球：类似于“下降”。

Drivel：听起来像是言语中的运球。

滑稽：类似于“巨魔”。

流口水：类似于“滴”。

下垂（意思是向下下垂） **：** 它可能会让人想起发音相似的单词“德鲁伊”。

苦差事：想想干衣服的形象。

Duke：类似于《死亡笔记》Ryuk。

Dupe：类似于“封面”的发音。

<br>

<br>

## E

窃听：想象话语落入耳中。

普世主义：敏锐（感知）向外并统一。

怪异：听起来像“怪异”。

光芒四射：想想火的想法。

憔悴：如化非人之境般记之。

灰烬：类似于琥珀色。

Embroil：类似于“拥抱”。

衰弱：给人血流出来的感觉。

Etiolate：想想变白的想法。

Execcrable：感觉像螃蟹一样的笔迹，而且很笨拙。

振奋：类似于“治愈”。

<br>

<br>

## F

Fabricate：虽然它的起源是“fabric”（一种材料）这个词，但将它与“fable”（虚构的故事）联系起来更容易记住。

Falter：想想“颤动”。

挑剔：速度快但关系良好。

假装：召唤出假的东西。

溃烂：想想一种长期存在的害虫。

恶臭：闻起来像脚。

变化无常：泡菜很容易变化。

挑剔：只追求美好的事物。

明目张胆：脸上挂着旗帜的人是臭名昭著的。

炫耀：让人浮夸或吹嘘。

Flay：想想玩。

比目鱼：让人联想到步履蹒跚。

慌乱：光泽消失，造成混乱。

饲料：想想饲料。

Foment：想象一个敌人。

饲料：想想for+age（世代）。

通奸：类似于“色情”这个词。

搜身：让人想起尾巴下的搜身。

Fritter away：把钱变成油炸食品。

嬉戏：感觉像青蛙一样嬉戏。

爆发：完全爆炸。

摸索：让人联想到虚假+谦虚。

眼底：想想“基本面”。

模糊：感觉像模糊的蓬松感。

<br>

<br>

## G

Gaffe：错误地将其称为“caffe”。

Gallop：想想盖洛普民意调查。

Gangling：想想神经节苷脂。

加纳：在花园里收集禾捆。

装饰：让人想起一个花园。

喘息：想想气体或抓握。

Gaudy：类似于“goudy”和“华丽”。

憔悴：给人一种憔悴的感觉。

Gawky：给人一种憔悴的感觉。

胡言乱语：让人联想到胡言乱语。

网格：想象一个网格。

给予 

釉色：玻璃质。

Glean：让人想起一个公园。

欢乐合唱团：想想电视节目“欢乐合唱团”。

幸灾乐祸：幸灾乐祸发出像山羊一样的声音。

光泽：让人想起玻璃。

词汇表 **：** 想想“恶心”。

Goad：想想“走”。凿击：用暴力将旗帜插入凿击中。

烧烤：像用烤架威胁一样审问。

Grisly：召唤出一只灰熊。

坚韧不拔：召唤出一个网格。

开槽：开槽至凹槽。

精疲力竭：像野兽一样咆哮。

可怕：想想“折磨人”

狂笑：大笑一声“看看那个！”声音。

狂饮：喝到发出“咕噜”的声音。

<br>

<br>

## H

Hackneyed：想想黑客的生活。

冰雹：唤起人们的波浪。

Halcyon：打招呼时想象一下光环。

Hale：感觉吸气和呼气都很好。

Hangdog：想想“hung”+“dog”。

长篇大论：想想安排点什么。

哈拉斯：想想希腊女神赫拉。

哈罗：想想收获。

哈利：哈利遇见了莎莉。

牵引：拉动一座移动城堡的感觉。

壁炉：召唤出一颗心。

Heckle：通过黑客行为进行骚扰。

忙碌：感觉呼吸“忙碌”。

Hermetic：她的方法是模棱两可的。

Hiatus：想想“隐藏”（发音相似）。

分层：思考“更高”

Hive：想想网络漫画“Hive”。

囤积：为马收集一堆堆东西。

恶作剧：召唤出一只狐狸。

葫芦：感觉像哆啦A梦的“Hoi”声音。

珩磨：用珩磨刀磨锐。

傲慢：对待他人就像对待垃圾一样，类似于傲慢。

Huddle：仓库里堆积的障碍物。

喧嚣：混乱。

嘘：嘘。

<br>

<br>

##我

田园诗：理想的闲置感觉。

迫在眉睫：“已经”浮现在脑海中。

冒名顶替者：召唤出冒名顶替者。

无礼的：不加礼貌地思考一个概念。

就职典礼：考虑争论一个观点。

监禁：凯撒的思考

早期：想想一英寸。

Inkling：想想“in”+“坚持”。

漫不经心：不寻求，如“在”+“寻求”。

Inured：想想习惯一些不好的事情。

Inveigle：让人想起百吉饼。

Irk：想想兽人。

岛屿：想想冰岛。

行程：想出一个行程。

<br>

<br>

## **J**

疲惫不堪：“J又这么做了。”

Jangle：听起来像叮当声。

黄疸：汁液颜色。

Jaunt：想想旅途+阿姨。

活力四射：让人联想到活力四射。

Jaywalk：以J字形行走。

Jeer：喊叫的感觉。

Jejune：旧济州岛是一片贫瘠的土地。

抛弃：源自用喷气式飞机丢弃货物。

Jibe：嘲笑某人为“jiji-bae”或“jibe”与女性。

抖动：让人联想到房屋袭击。或者是一种心跳如猎豹般狂跳的感觉。

剑圣：死亡的滋味。

混乱：跳跃并混合一切。

金克丝：召唤出判断力。

突出：像突出的脖子。

<br>

<br>

## **K**

因果报应：反向试验中“카르마”的变形。

Kismet：亲吻并见面。

Kitschy：让人想起小猫。

盗窃狂：让人想起拍手腕。

恶作剧：有些人在独处时会做出恶作剧。

荣誉：让人想起工藤新一。

<br>

<br>

## **L**

哀叹：悲伤地吃拉面。

盗窃：召唤出“날치기”（偷窃）。

回旋余地：离开并拥有自由。

病变：想想“区域”。

征税：在空中征税。

淫荡：让人联想到粗鲁。

联络：想想“责任”。

Limber：召唤出四肢或地狱边缘。

清澈：想想淋巴液。

无精打采：由于排名较低而感到无精打采。

连祷文：召唤一个仪式。

铁青：想想肝脏。

Loiter：想想路透社。

厌恶：想到损失

鲁特 **：** 想想骚乱。

悲伤：眼泪像行李一样落下。

肿块：可以膨胀和下降。

Lurch：由于不吃午餐而绊倒。

潜伏者：幸运的是躲藏并等待。

<br>

<br>

## **M**

浸渍：用力软化。

装病：装病很糟糕。

可塑性：可以“邮寄”。

Manqué：变成“manqué”。

沼泽：与棉花糖有关。

烈士：在战争结束时死去的人。

物质：心灵 

> 什么是物质？ - 没关系。

> 什么是心灵？ ——无所谓。

>——潘趣，1855

Maven：非凡的专业知识。

Maverick：我想到的是 Maverick 或 Top Gun 的 Maverick。

Mawkish：窒息到感觉窒息的程度。

混乱：混乱会造成伤害。甜美的：与棉花糖有关。

霉：想想露水。

欢乐：唤起怜悯。

护城河：想想韩语中的池塘，yeon'moat'

Mollify：想想“柔软而柔软”。

Moot：反复问奇怪的问题。

Mountebank：感觉就像山上的银行。

穆克：想想泥土。

Mull：感觉无论你做什么，结果都不好。

浑浊：感觉浑浊。

咕哝：想想咕哝。

<br>

<br>

## **O**

淫秽：想想抹除+场景。

钝角：让人想起肥胖。

Odium：奇怪的感觉。

欢呼：感觉做得太过分了。

大修：检查移动城堡的感觉。

Outstrip：想想 out + string。

<br>

<br>

## **P**

佩恩：想想火。

宝塔：让人想起宝塔语言学校。

味觉：想想食物（盘子）。

微不足道：让人想起家禽。

潘：想想패다（批评）。

Panache：在治疗过程中感觉就像最有效的灵丹妙药一样自信。

流行病：想想著名名人的粉丝群体。

平移：想想“痛苦”。

Pariah：想想派对。

帕奇：提醒贱民被放逐的地方。

脾气暴躁：说“我会告诉你”的态度。

贬义：感觉就像“我会付钱给你”。

佩普：想想通过管道接收的能量。

游隼：游隼和奇怪的孩子们的家。

Perplex：本以为很完美，但是……

偷窃：偷窃药丸等小东西的感觉。

掠夺：掠夺药丸的感觉。

松树：松树倚靠，心情忧伤。

小齿轮：想象一下销钉。

皮克：有一些具体的事情不断出现。

Plebeian：为公众着想。

勇敢：知道如何使用剑。

戳：叉子。

沉重：光是想想就感觉太大了。

普拉特：类似于祈祷。

困境：对于如何预测下一步该做什么感到困惑。

Preen：打扮得像个王子。

搪塞：以各种理由搪塞。

戳：想象一下用一根棍子戳。

传教：推销自己的想法。

前列腺：让人想起前列腺的形状。

Puckish：想想“Puck”这个角色。

帕吉：想想噬菌体。

幼稚：想想智力缺陷。

Puissant：想想推力。

美感：想想 perl。

粉碎：脉搏粉碎的感觉。

击打 **：** 想想拳击。

Puny：想想几个。

Pushover：容易被推，因为它是一个pushover。

腐烂：分离时有气味。

<br>

<br>

## **问**

嘎嘎：发出嘎嘎声。

疑虑：一种被阻挡的感觉。

<br>

<br>

## **R**

拉菲什：想想兔子。

抹布：肮脏的地毯。

Rake：想想一个湖。

搜查：奔跑、寻找。

刺耳的：听起来像拉斯客人一样刺耳。

反驳：不断喊“但是”的感觉。

顽固：相反+冷静。

反冲：像线圈一样被压缩的感觉。

深奥：条件不断变化的感觉。

隐士：关门不出来的感觉。

灿烂：想想火。

失职：不断失踪。

妙语连珠：在聚会上说俏皮话的感觉。

回报：事后慷慨补偿的感觉。

度假村：提醒自己有一个“度假村”。

复活：提醒“复活”

报复：想想塔利班。

Ribald：感觉像光头一样暴露皮肤。

摇摇晃晃：想想漏水的情况。

Rile：感到恼怒并引起骚乱。

Rive：考虑摆脱一些东西。

滚动：想想滚动。

Roue：认为一个叫“Rou”的人是恶棍。

Rowdy：想想大声。

垃圾：想象苍蝇互相摩擦双手。

碎石：想想岩石和气泡。

喧闹：石头飞来飞去的感觉。

鲁：失落的感觉。

Ruffle：想想 Python 库 RUR-PLE。

计谋：运筹帷幄，使对手失败的感觉。

<br>

<br>

## **S**

淫荡：想想淫荡。

莎莉：让我想起哈利遇见莎莉。

萨普：想想啜饮。

讽刺：有时讽刺可能更糟糕。服装：跳萨尔萨舞时的服装很特别。

恶棍：恶棍经常卷入丑闻。

Scrimp：节省虾形睡眠的感觉。

一丝不苟：小心地使用螺丝刀进行操作。

Seamy：想想看起来。

Seep：想想汁液。

沸腾：大风暴或沸腾的感觉。

Seraglio：想想六翼天使。

六翼天使：想到天使六翼天使。

Shackle：想象一下摇动手铐。

Sham：一边说“是真的”一边扔假货的感觉。

Shibboleth：想到“Shibbelom”。

Shirk：认为史莱克回避一切。

劣质：想到一些破旧的东西。

精明：感觉敏锐如剑。

尖叫：看到史莱克时尖叫。

颤抖：想象肩膀颤抖。

筛子：想想埃拉托色尼的筛子。

相似度：似乎

Simmer：想想夏天。

小冲突 **：** 想想“头骨”。

受惊的：想想一只受惊的小猫。

诈骗：感觉就像用骷髅面具来欺骗。

光滑：感觉太光滑和滑溜。

Slink：像链接一样慢慢连接。

草率：让人想起懒惰或滑溜。

Slouch：倾斜并有沙发可以倚靠。

不修边幅：想想奴隶。

自鸣得意：感觉就像躲在烟雾后面而沾沾自喜。

Snarl：感觉就像阿森纳。

Sneak：让人想起索尼或运动鞋。

冷落：不确定，可能是“冷落+B”。

清醒：服务员需要时刻保持警惕。

绰号：让人想起删节。

逗留：让人想起萨尔萨舞时穿的特殊服装。

Sordid：涉及多种排序方式。

Spate **：** 想想“跨度”。

分裂：感觉就像短距离跑步中冲刺的片段。

虚假：仅在表面上看起来是真实的。

抛弃：想想刺激。

尖叫声：模仿“尖叫声”。

吱吱声：模仿“吱吱声”的声音。

娇气：想想“挤压”

Staid：想想“留下来”

坚定：想想“坚强”

结巴：想想“踉踉跄跄”

斯塔克：想想电影《钢铁侠》中的托尼·斯塔克

坚定：想有一种停留的感觉

Stentorian：站得高高的，大声喊叫

斯特恩：感觉很震惊

坚持：想瘦

斯托特：想想坚强

跨骑 **：** 想想“跨步”这个词

Strident：想想“跨步”这个词

绊倒：想象被树桩绊倒

惊人的：像愚蠢一样巨大得可笑

温柔：甜蜜

生闷气：想想生闷气

闷热：想想口渴

Sunder：感觉就像被雷霆之力撕裂

杂物：在阳光下晒干“各种”物体

鬼鬼祟祟的：像一个鬼鬼祟祟的抽屉

Swath：想想摇摆

诈骗：想通过摇摆权力来获得一大笔钱

Sybarite：网络人追求快乐

<br>

<br>

## **T**

Tack：想想井字棋

俗气：强调“俗气”而不是美味

Talon：想想这个角色 LOL Talon

蛋挞：尝起来像蛋挞

破烂：太破旧的泰迪熊或衣服像无家可归的人一样摇摇欲坠

破烂：太破旧的泰迪熊或衣服像无家可归的人一样摇摇欲坠

嘲讽：感觉像是在用帐篷戏弄

征税：感觉像是重税

俗气：脚趾干燥

温水：水温了就会干

简洁：当言语简洁时，人们看起来很直率

暴躁：感觉像在考试

脾气暴躁：一种在“何时”感到恼怒的感觉

暴徒：抬起下巴走路

怕痒：就像有很多灰尘一样

Tiff：身体僵硬的情况

醉意：没有完全醉，但有点醉

长篇大论：感觉累了

Titillate：用挑衅性的标题来刺激

辛苦：上厕所前的那一刻，或者慢慢地抽出卫生纸的那一刻

翻倒：婴儿学步时会做什么

迟钝：“再来一次？”韩语...

Tout：想想“导师”。

宁静：想想“安静”

Trit：常规处理的东西

特朗斯：想想胜利

好斗的：就像一辆叫狼蛛的卡车

Turgod：想想动荡

争吵：吵闹

<br>

<br>

## **你**

Uululate：说“ululate”的感觉Umbrage：记为“无法忍受”

粗俗：与叔叔有关

油腔滑调：与叔叔有关

笨拙：没有获得名气

释放：类似于“释放”

<br>

<br>

## **V**

消失：与放逐相关

清漆：与消失有关  

广阔：听起来类似于“最好”

Vaunt：我弯了这么多

Veer：喝完啤酒后看起来像在摇晃

Venial：毒液+奴仆

Verve：感觉就像通过阀门获得活力

遗迹：想到参观

Vicarious：与邻近地区相关  

Vie：感觉就像在与悲剧作斗争

警惕：想想“愿景”

<br>

<br>

## **W**

华夫饼：就像华夫饼一样，冗长且混合

Waft：想想“波浪”。

Wag：让你喋喋不休

威尔士：感觉就像用鞭子打鲸鱼

肆意：不断地想要

Warble：用语言创造奇迹

扭曲：想想扭曲

打蜡：立发打蜡

Welter：想想华尔兹

Wheedle：想想吹口哨

喘息：想想吹口哨

幼崽：想想鲸鱼

磨：大脑+湿  

突发奇想：感觉变化无常

呜呜声：用针喝酒时发出像酒一样的呜呜声。还想想“我的妻子抱怨喝酒”。

<br>

<p><iframe src="https://www.youtube.com/embed/aGByIZAzLhQ" width="852" height="480"frameborder="0"allowfullscreen=""></iframe></p>

<br>

Wile：与意志有关  

垂柳：像柳树一样弯曲

Winnow：要分类，你需要“知道”

Winsome：风，或被胜利者吸引

Wishy-washy：Wishy 和 Washy 外观相似

幽灵：想想冒险岛幽灵

手腕：想想手腕

锻造：想到带来

<br>

<br>

## **Z**

狂热者：想想嫉妒

Zeigeist：时代精神让人感觉伟大

<br>

---

_输入：2021.03.21 23:03_