## **名言**

推荐：【哲学】【我的问题与原则】(https://jb243.github.io/pages/482)

---

**1.** [成功](#1-成功)

**2.** [政治](#2-政治)

**3.** [科学](#3-科学)

**4.** [哲学](#4-哲学)

**5.** [关系](#5-关系)

**6.** [法律](#6-法律)

**7.** [教育](#7-教育)

**8.** [经济](#8-经济)

---

<br>

## **1.成功**

○ 加里·普莱尔

> ○ 我越努力，我就越幸运。

○ 纳尔逊·曼德拉

> ○ 没有人会热衷于小打小闹，安于现状，过着低于自己能力的生活。

○ 史蒂夫·乔布斯

> ○ 展望未来，你无法将这些点串联起来。你只能向后看才能将这些点连接起来。

> ○ 继续寻找。别安定下来。

> ○ 不要浪费时间过别人的生活。

> ○ 不要被教条所困——这就是活在别人思考的结果中。

> ○ 保持饥饿，保持愚蠢。

> ○ 我被拒绝了，但我仍然爱着。

○ 杰夫·贝佐斯

> ○ 大事从小事做起。

> ○ 我在 Amazon.com 上经历了数十亿美元的失败。

> ○ 不能只解决症状，还必须解决根本原因。

> ○ 永远、永远、永远远离未来。

> ○ 拥有热情是一种天赋。

> ○ 压力主要来自于对您无法控制的事情不采取行动。

> ○ 如果您能找到自己的使命，那么您就中了大奖。

> ○ 您的利润就是我的机会。

○ 唐纳德·特朗普

> ○ 将“不可能”一词视为只不过是动机。

> ○ 没有什么值得做的事是轻而易举的。

> ○ 我们不崇拜政府，我们崇拜上帝。

> ○ 向上帝祈祷，并遵循他的教诲。

> ○ 你的斗争越正义，你面临的反对就越多。

> ○ 永远不要停止为你的信仰和关心你的人而奋斗。

> ○ 享受成为局外人的机会。

> ○ 你应该认为自己是赢家。

> ○ 我是一个在经济上有良好直觉的人。我历来关注市场。我一直在朝着正确的方向前进。这是纽约的房地产或股票或其他什么。

> ○ 我的交易风格非常简单明了。我的目标非常高，然后我不断地努力去实现我所追求的目标。有时我会满足于低于我想要的，但在大多数情况下我仍然会得到我想要的。

○ 埃隆·马斯克

> ○ 不，我永远不会放弃。我要么死了，要么完全丧失行动能力。

> ○ 苹果和三星的专利战谁赢了？- 律师。

> ○ 你想早上醒来并认为未来会很美好。

> ○ 这就是航天文明的意义所在。

> ○ 这是关于相信未来并认为未来会比过去更好。

> ○ 我想不出还有什么比走出去并成为明星更令人兴奋的了。

> ○ 如果某件事足够重要，您就应该尝试，即使可能的结果是失败。

> ○ 拼命工作。

○ 马克·扎克伯格

> ○ 您可以承担的最大风险就是不承担任何风险。

○ 丹泽尔·华盛顿

> ○ 每一次失败的实验都离成功更近了一步。

> ○ 失败很大。梦想远大。

> ○ 努力工作。

> ○ 没有目标的梦想只是梦想。

> ○ 你会在某个时刻失败并接受它。你会输的。

> ○ 如果你没有失败，那么你根本就没有尝试过。

> ○ 为了得到你从未拥有过的东西，你必须做你从未做过的事情。

○ 马修·麦康纳

> 认为自己是冠军和知道自己是冠军是有区别的。

○ 阿尔伯特·爱因斯坦

> ○ 天才由1%的灵感和99%的努力组成。

> ○ 种族主义是白人的通病。

> ○ 据说，发现是有准备的头脑的意外遇见。

○ 约安·布尔乔亚> ○ 成功之路并不平坦，但重要的是不到最后不要放弃。

○ 麦克雷文海军上将

> ○ 从这里开始的事情改变了世界。

> ○ 如果你想改变世界，你必须在最黑暗的时刻竭尽全力。

> ○ 如果你想改变世界，当你的脖子深陷泥浆时就开始唱歌。

> ○ 如果你想改变世界，就永远不要按门铃。

○ 丹·佩纳

> ○ 一旦变得无所畏惧，生命就变得无限。

○ 安德鲁·泰特

> ○ 他们很可能成为与他们相处时间最多的五个人的总和。 

○ 查尔斯·狄更斯

> ○ 这是最好的时代，也是最坏的时代。

○ 古斯·希丁克

> ○ 我还饿。

○ 〈辛巴达历险记〉

> ○ 不入侵，也不允许他们入侵。

○ 〈狂暴〉

> ○ 你逃离的地方没有天堂。

○ 〈柔术快线〉

> ○ 把自己的无能归咎于别人，这是我一生中从未发生过的事情，以后也不会发生。

○ 哈维·登特

> ○ 你会很快死去并成为英雄吗？或者成为恶人并长寿？

○ 托尼·斯塔克（钢铁侠）

> ○ 如果没有这套衣服你什么都不是，那么你根本不应该拥有它。 

○ 蝙蝠侠

> ○ 黎明前总是最黑暗的。

○ 司马迁

> ○ 君子报仇，十年不晚。

○ 海伦·凯勒

> ○ 教育的最高成果是宽容。

○ 贝特兰德·拉塞尔

> ○ 我认为我们应该始终以某种双重措施来接受意见。我不应该希望人们教条地相信任何哲学，甚至包括我的哲学。

○ 玛格丽特·米德

> ○ 永远不要怀疑一小群有思想的公民可以改变世界。

○ A·菲利普·伦道夫 

> ○ 自由从来都不是给予的；它被赢了。

○ 吉米·卡尔 

> ○ 每个人都嫉妒你所拥有的。没有人会嫉妒你是如何得到它的。 

○ 弗朗西斯·德雷克爵士

> ○ 任何伟大的事情都必须有一个开始，但持续到底直到彻底完成才会产生真正的荣耀。

○ 安德斯·爱立信

> ○ 如果你训练10,000小时，你就可以成为该领域的专家。 

○ 匈牙利谚语

> ○ 干净地死去比肮脏地活着要好。

○ 其他

> ○ 没有什么好坏之分，而是思想使然。

> ○ 暂时出名。即使你在街上拉屎，人们也会为你鼓掌。

> ○ 我们唯一可以控制行为的人就是我们自己。

> ○ 我们所能提供给他人的只是信息。

> ○ 努力不要成为一个成功的人，而是要成为一个有价值的人。

> ○ 压力造就钻石。 

> ○ 我们在山顶见，因为底部太拥挤了。但我们永远不会瞧不起任何人，除非我们愿意帮助他们。

> ○ Maxine Hong Kingston：对我来说，成功意味着在世界上的有效性，我能够将我的想法和价值观带入世界 - 我能够以积极的方式改变它。

> ○ Seth Godin：变化不是威胁，而是机会。生存不是目标，变革性的成功才是。

<br>

<br>

## **2.政治**

○ 约瑟夫·德·梅斯特雷

> ○ 每个公民都有一个该级别的政府。

○ 品达罗斯

> ○ 对于没有经历过战争的人来说，战争是甜蜜的。

○ 托马斯·杰斐逊

> ○ 比起没有报纸的政府，我更喜欢没有政府的报纸。 

○但丁

> ○ 地狱中最炎热的地方是为那些在道德危机时刻保持中立的人保留的。

○ 亚里士多德

> ○ 我们发动战争是为了和平生活 

○ 范妮·卢·哈默 

> ○ 当我解放自己时，我也就解放了他人。如果你不发声，就没有人会为你发声。

<br>

<br>
 
## **3。科学**

○ 伽利略

> ○ 自然是数学的语言。

> ○ 数学是上帝书写宇宙的语言。

○ 阿尔伯特·爱因斯坦

> ○ 思考本身就是目的。就像音乐一样。

○ 阿瑟·C·克拉克> ○ 足够先进的技术与魔法没有什么区别。

> ○ 发现可能性极限的唯一方法就是冒险超越极限，进入不可能的领域。

○ 卡尔·雅斯贝尔斯

> ○ 技术超越善恶。

○ A·科恩伯里

> ○ 化学是生命的语言。

○ 比尔·奈伊

> ○ 科学是我们未来的关键。

○ 马克斯·佩鲁茨

> ○ 探索是一个过程，提出一个问题并回答一个问题，然后找到并回答下一个问题。

○ 亚里士多德

> ○ 整体大于部分之和。

○ 克洛德·列维-施特劳斯

> ○ 科学家不是给出正确答案的人，而是提出正确问题的人。

○ 萨姆·奥特曼 

> ○ 人工智能可能会带来令人难以置信的好处，或者让所有人都熄灯。

○ 约翰·J·霍普菲尔德

> ○ 对我来说，思想如何从大脑中产生是我们人性提出的最深刻的问题。

<br>

<br>

## **4。理念**

○ 火影忍者语录

> ○ 当五个人聚集在一起时，其中总会有一件垃圾。 — 次郎坊

> ○ 第二部作品大多失败。 — 长门

> ○ 如果死亡有意义，那就是你可以利用它的时候。 — 大蛇丸

> ○ 安慰你的人有，真正感同身受的人却没有。 — 疼痛

> ○ 真正的强者是那些原谅自己并接受自己做不到的事情的人。 — 鼬

○ 漂白剂行情

> ○ 秩序是为那些不坚持秩序就无法生存的人而存在的。 — 蓝染

> ○ 钦佩是最远离理解的情感。 — 蓝染

> ○ 不要使用过于强烈的词语。它会让你看起来很弱。 — 蓝染

○ 海德格尔：语言是存在之家

○ Kimberly Kirberger：如果我当时就知道我现在所知道的 

○ 艺术很长，人生很短。

○ 了解自己。

○ 京十郎炼石：人类会衰老和死亡。人是生物之美。

○ 哈姆雷特：世界上没有善恶；只有思考才会如此。

○ 圣奥古斯丁：人都会犯错，但坚持错误就是恶魔。

○ 马基雅维利：时间是一切真理之父。

<br>

<br>

## **5。关系**

○ 叔本华

> ○ 活着就是受苦。

> ○ 今天只有一次。

> ○ 我们所有的不快乐都来自于我们无法独处。

> ○ 智力越高，越倾向于独处；智力越低，社交倾向越强。

> ○ 孤独是伟人的特征。

○ 杰夫·贝佐斯

> ○ 你会保护自己的心不被拒绝吗？或者说，恋爱的时候你会行动吗？

○ 埃里希·弗洛姆

> ○ 相信爱情是一种集体的、普遍的现象，而不是一种例外的、个人的现象，是一种基于人类理性的理性判断。

○ 丹尼尔·林德曼

> ○ 婚姻是一座美丽的坟墓。

○ 查尔斯·博德莱兹

> ○ 我的妻子死了。我自由了！

○ 纳西姆·尼古拉斯·塔勒布

> ○ 人们几乎总是说你聪明，因为他们同意你的观点。如果不是，他们会说你傲慢。

○ 辐射：新维加斯

> ○ 时刻准备好开始，但知道何时放手。

○ 其他

> ○ 有被人类憎恨的勇气。被人讨厌是理所当然的事。

<br>

<br>

## **6。法律**

> ○ 法律是强者的利益。

> ○ 法律是最起码的常识。

> ○ 法律是一张密网，只让大鱼逃走。

<br>

<br>

## **7.教育**

> ○ **比尔·盖茨**：世界变了，但教育保持不变。

<br>

<br>

## **8.经济**

> ○ 彩票是对不会数学的人征税。 ——安布罗斯·比尔斯

<br>

---

*输入：2022年4月5日17:06*

_修改时间：2023.08.28 19:03_