## **基因库** 

推荐：【生物信息学】【生物信息学索引】(https://jb243.github.io/pages/836) 

---

**1.** [概述](#1-概述)

**2.** [每个基因的描述](#2-description-of-each-gene)

---

**a.** [基因评分库](https://jb243.github.io/pages/2215) 

**b.** [细胞类型标记基因](https://jb243.github.io/pages/1846)

---

<br>

## **1.概述**

⑴ 表示规则

> ① 当提及基因时，使用斜体（_例如_，_COL1A1_），当提及蛋白质时，使用垂直字符（_例如_，COL1A1_）。

> ② 不过，这里我将它们统一为竖字。

⑵ _Homo sapiens_（人类） 

> ① 基因全部大写。

> ② [基于GRCh38参考（ENSG）的36601个基因](https://blog.kakaocdn.net/dn/uvTk2/btrGWbTacuw/xBmxECOK2dLuh6FNOu2oZK/ human_genes_36601.tsv?attach=1&knm=tfile.tsv) 

> ③【人类基因注释（24424个基因）】(https://blog.kakaocdn.net/dn/8Zc1A/btrWeHc47ri/z2k8HoMm1w6iB3PIx2y0s0/tfile.csv)

>> ○ 基因ID

>> ○ Entrez ID

>> ○ 染色体数目、起始、终止、宽度

>> ○ 绞线

>> ○ 成绩单 ID (transcript_id)

>> ○ 生物型

>> ○ 别名

>> ○ 蛋白质 ID (p_id)

>> ○ 说明

⑶ _Mus musculus_（小鼠）

> ① 基因仅第一个字母大写，其余均为小写

> ② [基于mm10参考（ENSMUSG）的32285个基因](https://blog.kakaocdn.net/dn/bUHYph/btrGRjS2Is7/7uB5MIwgYiJNN2vnXpfcE1/mouse_genes_32285.tsv?attach=1&knm=tfile.tsv)

> ③【人与人基因同源性】鼠标](https://nate9389.tistory.com/2156#:~:text=%EC%82%AC%EB%9E%8C%EA%B3%BC%20%EB%A7%88%EC%9A%B0%EC %8A%A4%EC%9D%98%20%EC%83%81%EB%8F%99（%C2%A0同源性%C2%A0在%C2%A0人类%C2%A0和%C2%A0小鼠之间））

> ④【小鼠基因注释（23282个基因）】(https://blog.kakaocdn.net/dn/dSxtNu/btrTkgVXVez/wNuKXBexetJkuYfvcHCMYK/mouse%20gene%20annotation.csv?attach=1&knm=tfile.csv) 

>> ○ 基因ID

>> ○ Entrez ID

>> ○ 染色体数目、起始、终止、宽度

>> ○ 绞线

>> ○ 蛋白质 ID (p_id)

>> ○ 成绩单 ID (transcript_id)

>> ○ tss_id

>> ○ 生物型

>> ○ 别名

>> ○ 说明

⑷ 有关其他信息，请参阅 [https://www.scinapse.io/](https://www.scinapse.io/)、[https://typeset.io/](https://typeset.io/)，它们收录了数十亿篇论文。

<br>

<br>

## **2.每个基因的描述**

> ○ ABCA1：在胆固醇转运中发挥作用

> ○ ABCC11

>> ○ 与狐臭有关

>> ○ **1型.** A型基因：顶浆分泌汗液较少，导致体臭较弱

>> ○ **2型.** G型基因：顶浆腺主动分泌汗液

>> ○ **3型.** AA型基因：还有一种AA型基因不与G型基因混合

>> ○ A型基因在东亚人中常见，而G型基因在非洲人和欧洲人中表达较多

>> ○ 从ABCC11基因的表达来看，韩国人是体臭最少的族群之一。

>> ○ 关于衰老和体臭的补充说明： 随着年龄的增长，皮脂中的脂肪酸氧化时产生的一种叫做壬烯醛的物质的量会增加。这种物质积聚在毛孔中，产生霉味。另外，40岁以后，由于皮肤有益菌减少、皮肤酸化、脂质成分变化，消除壬烯醛的能力逐渐下降，导致体臭更严重。

> ○ ACKR3

>> ○ 活化的内皮细胞可能发生上调

>> ○ 它可能有助于肿瘤血管生成
 
> ○ ACTA2、Acta2 (α-SMA) 

>> ○ 结构标记 

>> ○ 平滑肌肌动蛋白基因

> ○ ActB、ACTB：与肌动蛋白相关。细胞运动

> ○ ACTG2：与细胞运动有关

> ○ ADAM8

>> ○ 编码解整合素和金属蛋白酶结构域 

>> ○ 膜锚定蛋白

> ○ ADARB1：编码A-to-I（腺苷-肌苷）RNA 编辑酶> ○ Afp：编码胎儿血清蛋白Ealfa feto- Protein

> ○ ALOX5A：抗炎脂氧素 LXA4 的合成

> ○ ALOX5AP：抗炎脂氧素 LXA4 的合成

> ○ ANCR：抑制表皮分化

> ○ ANXA1：T 细胞炎症抑制因子

> ○ AQP1：水通道蛋白基因，肺泡内皮细胞标志物

> ○ AREG：与 TGF-β 导致的纤维化相关

> ○ ARHGAP11B：人类独有的基因。使人类聪明的基因

> ○ BCL11B：在 T 细胞中表达，作为导致 B 细胞淋巴瘤的基因

> ○ BRCA1：BRCA1 功能丧失与串联重复相关。

> ○ BRCA2：BRCA2 功能丧失与染色体缺失有关。

> ○ C1Qb：调节突触消除

> ○ C3：抑制 CD8+ 和 CD4+ T 细胞的浸润和功能。

> ○ C5ar1：与先天免疫相关

> ○ CCL2：诱导巨噬细胞和T细胞等免疫细胞的趋化因子

> ○ CCL18：与乳腺癌转移相关

> ○ CCL19：与过敏相关的炎症反应有关

> ○ CCR9：介导T淋巴细胞的发育和迁移

> ○ Cd6：与免疫细胞激活有关

> ○ CD24：T 细胞存活

> ○ CD29：整合素β-1

> ○ CD31（PECAM-1；血小板/内皮细胞粘附分子-1）

>> ○ 特征：130-kDa糖蛋白、跨膜蛋白

>> ○ 免疫球蛋白超家族基因之一

>> ○ 在内皮细胞、血小板、白细胞等中表达

>> ○ **功能1.** 参与细胞间相互作用：白细胞-内皮细胞或内皮细胞-内皮细胞

>> ○ **功能2.** 激活白细胞中的整合素→激活炎症反应

>> ○ **功能3.** 血管生成和血管稳定

> ○ CD46：限制补码功能
 
> ○ CD55：限制补体功能

> ○ CD58：与淋巴细胞粘附有关

> ○ CD69：T细胞早期激活标志物

> ○ CD74：促炎剂。乳腺癌转移性肿瘤生长的已知标志物

> ○ CD80：T细胞共刺激 

> ○ CD163：清道夫受体 

> ○ CD276 

>> ○ 编码免疫检查点受体 B7-H3，参与 T 细胞调节 

>> ○ 在肿瘤血管系统中过度表达 

>> ○ 正在进行的实体瘤癌症免疫治疗临床试验的目标

> ○ CD320：免疫球蛋白

> ○ CD44

>> ○ 乳腺癌干细胞样细胞的已知标志物并稳定 Treg 持久性

> ○ CDC7：CDC7 抑制可延迟或阻止逃避靶向治疗。

> ○ Cdkn1a：细胞周期抑制剂 

> ○ Cdh17 

>> ○ 编码钙粘蛋白 

>> ○ 钙粘蛋白与 Wnt 信号传导的激活相关 

> ○ CHIT：编码壳三糖苷酶

> ○ CLIC6：IPF 中上调的关键基因 

> ○ CLU

>> ○ 编码簇蛋白：75-80 kDa。通过二硫键连接的异二聚体蛋白质

>> ○ 与细胞碎片清除和细胞凋亡有关

> ○ COL1A1：I型胶原蛋白

>> ○ 细胞外基质。

>> ○ 激活的成纤维细胞标志物之一。

>> ○ 正常成纤维细胞和癌性成纤维细胞均表达COL1A1。

>> ○ 它通过激活成纤维细胞促进肿瘤生长抑制。

> ○ COL1A2：I 型胶原蛋白

>> ○ 细胞外基质。

>> ○ 激活的成纤维细胞标志物之一。

>> ○ 正常成纤维细胞表达COL1A2，而癌性成纤维细胞中，COL1A2 的表达受到甲基化的抑制。

>> ○ 它通过激活成纤维细胞促进肿瘤生长抑制。

> ○ Col3a1：与结直肠癌的不良预后相关。

> ○ Col4a1：与胶原蛋白合成有关

> ○ Col4a2：与胶原蛋白合成有关

> ○ Col6a3（VI 型胶原蛋白 α3）：肝纤维化的生物标志物

> ○ Col7a1：与胶原蛋白合成有关

> ○ Col12a1：与胶原蛋白合成有关

> ○ COL22A1

>> ○ 编码 XXII 型胶原蛋白 α1 链>> ○ 在骨骼肌或心肌的肌肉肌腱连接处表达

> ○ 脑脊液1 

>> ○ 编码对骨髓细胞的激活和分化很重要的细胞因子

>> ○ GM-CSF（粒细胞巨噬细胞集落刺激因子）

>>> ○ GM-CSF 受体的 β 链在大多数静息 T 细胞中不表达：这是为了防止过度反应。
 
>>> ○ GM-CSF 受体的 α 链激活需要比正常水平更高的 GM-CSF 表达。

> ○ Cst7：阿尔茨海默病中淀粉样β斑块炎症的生物标志物。

> ○ CTHRC1：病理性、肺纤维化相关成纤维细胞标志物

> ○ CXCL8：中性粒细胞趋化剂

> ○ CXCL12

>> ○ 由 CAF 和其他基质细胞分泌。

>> ○ **案例1.** 自分泌时尚→促纤维增生激活

>> ○ **案例2.** 旁分泌方式→免疫细胞趋化性调节

> ○ CXCL13：B细胞趋化剂，免疫细胞归巢 

> ○ Cyp2e1：肝脏中央小叶标志物

> ○ 数据中心网络

>> ○ 在成纤维细胞中表达 

>> ○ 与I型胶原蛋白和II型胶原蛋白结合到基底膜上

> ○ Dlx2：转录因子 Dlx2 决定神经元前体的 GABA 能分化。

> ○ DMMT1 

>> ○ 参与启动子 DNA 表观遗传调控的转录因子

> ○ 爱洛夫

>> ○ 促进脂肪酸碳链伸长。

> ○ ENG：免疫调节相关基因  

> ○ FASN：侵袭性癌细胞的生物标志物

> ○ FGF2

>> ○ 促肿瘤血管生成因子，可诱导乳腺癌化疗耐药

> ○ FGFR1

>> ○ 诱导肿瘤中巨噬细胞和 MDSC 的募集

> ○ FOLH1

>> ○ 内切PSMA（前列腺特异性膜抗原）

>> ○ 从取消细胞系中分离出的抗原

>> ○ 本来肿瘤级别高的话，一般都会有neotigen，表达量也较少，但是肿瘤级别越高，表达越多

>> ○ PSA 在血清中被识别，但 PSMA 在细胞膜中表达，而不是在血清中表达

>> ○ 抗 PSMA 抗体：J591

>> ○ 前列腺癌的标准治疗正在改为PSMA靶向放射药物

> ○ FOXA1：乳腺癌和前列腺癌细胞所需的先驱转录因子。

> ○ Gad1：参与合成抑制性神经递质 GABA 的谷氨酸脱羧酶

> ○ Gad2：晚熟标记

> ○ GATA4：已知的先天性心脏病基因。

> ○ GDF15：T细胞抑制剂

> ○ GFAP：脑白质中的表达。胶质增生标记 

> ○ GLI2

>> ○ 一种主要的 Hedgehog 通路调节因子。

>> ○ 在成纤维细胞中表达。

>> ○ 它通过增强生长因子 IGF、WNT、FGF 和 HGF 的产生来形成生态位支持激素响应信号。

> ○ GLS：可以将谷氨酰胺代谢为谷氨酸 

> ○ 古尔

>> ○ 肝脏中央小叶标记

>> ○ 催化谷氨酸代谢为谷氨酰胺 

> ○ GM42418

>> ○ 在实体瘤坏死区大量表达

> ○ GPR15：T 细胞贩运

> ○ GZMA（颗粒酶A）：构成CYT（细胞溶解活性评分）

> ○ GZMK：与炎症反应中的免疫系统功能障碍相关

> ○ HAVCR2：编码免疫检查点受体 TIM-3

> ○ [HBB](https://nate9389.tistory.com/2209#:~:text=%E2%91%A1-,HBB,-(血红蛋白%20亚基%20beta) 

>> ○ 血红蛋白基因

>> ○ 最有效的哺乳动物 mRNA 之一

>> ○ 积极应用于mRNA翻译及稳定性测试

> ○ HCN1：编码 HCN 通道的主要成孔亚基 

> ○ HLA：与人体免疫力有关

> ○ Icam1：与免疫细胞招募相关

> ○ IGFBP：胰岛素反应

> ○ IGFBP2：特发性肺纤维化（IPF）的生物标志物

> ○ IGHA：IgA

> ○ IGHG：IgG

> ○ Il10ra：与免疫细胞招募相关

> ○ INSR：胰岛素反应> ○ IRF7：规范的 1 型干扰素标记物。促进转移

> ○ Itgal：与免疫细胞招募相关

> ○ JAZF1

>> ○ 与另一种锌指蛋白 1 并列编码

>> ○ 参与脂质代谢、糖代谢、胰岛素敏感性等

> ○ KLK3 

>> 编码PSA（蛋白特异性抗原）

>> 与 PSMA 不同，存在于血清中

> ○ KLRC2：T细胞凝集素 

> ○ LCN（脂质运载蛋白-1）

>> ○ 人类基因组中有19种类LCN基因

>> ○ 小鼠基因组中有45个LCN样基因

>> ○ 多见于实体瘤坏死区

> ○ Lmod3：与线状肌病相关

> ○ Lrat：编码卵磷脂视黄醇酰基转移酶

> ○ 马拉特1 

>> ○ lncRNA MALAT1 是细胞核最富集的基因之一。

>> ○ 影响T细胞的调节功能

> ○ 米夫 

>> ○ 分泌配体。

>> ○ 它在免疫和炎症调节中发挥多效性作用，有助于肿瘤免疫逃避。

>> ○ 它限制组织内巨噬细胞的运动。

> ○ MKI67：增殖标记。编码 Ki-67

> ○ Mmp3：与ECM分解有关

> ○ MMP7：肺纤维化标志物

> ○ MOBP：在脑白质中大量表达。少突胶质细胞的标记基因。

> ○ 女士1 

>> ○ [同源盒](https://nate9389.tistory.com/1453#:~:text=6.-,%ED%98%B8%EB%A9%94%EC%98% A4%EC%9C%A0%EC%A0%84%EC%9E%90,-%E2%91%B4%20%EC%9A%A9%EC%96%B4%20%EC%84%A4%EB%AA%85)基因

>> ○ Encodoes 与 WNT5A 相关的转录因子

> ○ Ncf4：与免疫细胞激活有关。

> ○ NDRG1：与缺氧有关。

> ○ NKX2-1：在脑-肺-甲状腺综合征中观察到该基因的突变

> ○ NR4A1：T 细胞功能障碍的关键介质

> ○ Nrxn2：编码 Neurexin 2，脊椎动物神经系统的关键基因

> ○ NSF：参与囊泡与细胞器的融合。

> ○ ODC1：催化多胺生物合成的第一步。

> ○ PCNA：细胞增殖标志物

> ○ PDCD1：编码免疫检查点受体 PD-1

> ○ Pdgfra：对少突胶质细胞分化至关重要

> ○ PDPN：足足蛋白 

> ○ PIK3AP1：编码 Toll 样受体 (TLR) 信号传导接头，对于将 TLR 与磷酸肌醇 3 激酶 (PI3K) 激活联系起来至关重要。

> ○ Plcg2：与免疫细胞激活相关

> ○ 普拉瓦普

>> ○ 介导微血管通透性 

>> ○ 形成小窝和跨内皮通道所需的 

>> ○ 肿瘤血管系统也增加

> ○ 准备工作 

>> ○ 在成纤维细胞中表达 

>> ○ 编码 Prolargin，一种细胞外基质蛋白

>> ○ 与I型胶原蛋白和II型胶原蛋白结合到基底膜上

> ○ PRF1（perforin-1）：构成CYT（细胞溶解活性评分）

> ○ PRSS23：一种与乳腺癌细胞增殖相关的丝氨酸蛋白酶

> ○ Psmb8：相关抗原呈递

> ○ RARRES2：T细胞趋化因子

> ○ Rbp1：视黄醇结合蛋白

> ○ RORC：编码 RORγt

> ○ RPL18：通过[mTOR]激活蛋白质翻译(https://nate9389.tistory.com/1424#:~:text=%E2%91%B8%20%EC%A2%85%EB%A5%98%204.-,mTOR,-(mammalian%20target%20of)

> ○ S100A4、S100a4

>> ○ 与先天免疫相关 

>> ○ HIF-1 促进的缺氧诱导基因

>> ○ 通过促进肿瘤血管生成与癌症转移相关

> ○ S100A8 (MRP8)

>> ○ 由93个氨基酸组成

>> ○ 与钙、锌等二价阳离子结合良好

>> ○ 因100%溶解于饱和硫酸铵而得名S100

>> ○ 与内在免疫相关：由中性粒细胞、单核细胞和巨噬细胞释放

>> ○ 中性粒细胞胞浆蛋白45%

>> ○ 单核细胞来源的细胞持续低水平分泌S100A8

>> ○ 螺旋-环-螺旋结构

>> ○ S100A8 同二聚体不稳定，以 S100A8/S100A9 异二聚体形式存在

>> ○ 被称为炎症反应标记基因>> ○ 实体瘤坏死区大量发现

> ○ S100A9 (MRP14) 

>> ○ 由113个氨基酸组成

>> ○ 与钙、锌等二价阳离子结合良好

>> ○ 因100%溶解于饱和硫酸铵而得名S100

>> ○ 与内在免疫相关：由中性粒细胞、单核细胞和巨噬细胞释放

>> ○ 中性粒细胞胞浆蛋白45%

>> ○ 单核细胞来源的细胞持续低水平分泌S100A9

>> ○ 螺旋-环-螺旋结构

>> ○ 被称为炎症反应标记基因

>> ○ 实体瘤坏死区大量发现

> ○ SDS：肝脏门脉小叶标志物

> ○ SELENBP1：硒转运蛋白

> ○ 卖：与先天免疫有关

> ○ Sema7a：参与内皮细胞内的分化和信号传导。

> ○ Serpini1：轴突生长 

> ○ Sfrp1：Wnt信号调制器

> ○ Six6：参与眼睛发育的关键基因

> ○ Slc1a2：谷氨酸转运蛋白

> ○ Slc17a6/7/8：谷氨酸神经递质转运蛋白 

> ○ Slc25a4：离子交换

> ○ Slc32a1：GABA 神经递质转运蛋白

> ○ SLC46A3

>> ○ 溶酶体转运蛋白

>> ○ [脂质纳米颗粒摄取的负调节剂](https://www.science.org/doi/10.1126/science.abm5551) 

> ○ Smad6：在维持内皮细胞的屏障功能中发挥着至关重要的作用

> ○ Sox2：参与神经组织的发育和视神经的形成

> ○ SPI1：NCF2 基因的调节因子 

> ○ SPIC：调节骨髓谱系基因

> ○ Spp1 

>> ○ 编码骨桥蛋白

>> ○ 促血管生成

> ○ SPRY1 : MAPK 调节器 

> ○ SRRM2

>> ○ 剪接体的组成部分

>> ○ SRRM2 蛋白是核斑点 (NS) 的关键标志物。

>> ○ 通过液体冷凝组织NS形成。

> ○ Syt1：囊泡运输

> ○ TAGLN：肿瘤抑制因子

> ○ Tap1：与抗原呈递相关

> ○ Tap2：与抗原呈递相关

> ○ TBX5：先天性心脏病基因

> ○ TCF7：编码TCF-1的基因。 Tex祖细胞

> ○ TEAD4：参与Hippo信号通路的转录因子

> ○ TGFB2 (TGF-β2)：激活TGFβRⅢ，诱导p38 MAPK表达，导致休眠

> ○ TGM1：分化标记物转谷氨酰胺酶1 

> ○ THRA1/BTR：唯一包含“/”的人类基因名称

> ○ THY1（Thy-1）：促进抗体的产生

> ○ TIM-3

>> ○ TIM-3受体以半乳糖凝集素9为配体。

>> ○ 有膜结合型和可溶型两种。

> ○ TINCR：表皮终末分化（蛋白结合RNA）

> ○ TMBIM6：它通过 mTORC2 和 AKT 激活在癌症进展中发挥作用。

> ○ TOX：编码 T 细胞耗竭的关键 TF 的基因

> ○ TRIM2：与调节肺纤维化相关

> ○ TRIM8：E3 泛素连接酶

> ○ TSC2：编码 mTOR 的负调节因子

> ○ Tubb2b：微管蛋白 beta-2B 链

> ○ WNT5A、Wnt5a

>> ○ 编码与[Wnt信号通路]相关的细胞因子(https://nate9389.tistory.com/1424#:~:text=%E2%91%B7-,Wnt%20signaling,-%3A%20Frizzled%20receptor)

>> ○ 该基因突变导致罗宾诺综合征

<br>

---

<br>

*输入：2022.06.02 20:52*