## **个人陈述**（个人历史/多样性/背景陈述，PHS）

推荐帖子**：** 【留学招生】【2023-2024学年留学招生及奖学金汇总】(https://jb243.github.io/pages/2194)

---

**1.** [概述](#1-概述)

**2.** [问题](#2-问题)

**3.** [答案](#3-答案)

---

**a.** [我的书面个人陈述](https://www.youtube.com/watch?v=UbQYlvt7zWI)

---

<br>

## **1\.概述**

 ⑴ 重要性

> ① 名校特别需求

> ② 有通过PHS克服GPA低的情况

> ③ 然而，由于与其他因素相比其权重较低，因此优先考虑完整性而非完美性具有战略意义

 ⑵ PHS 与 SOP 的区别

> ① 由于PHS包含私人和特定的内容，SOP往往扮演个人陈述的角色

> ② SOP是可以公开披露的文件，而PHS处理的是只有自己知道的非常私密的内容

 ⑶ 长度

> ① 麻省理工学院 **：** 不适用

> ② 斯坦福**：** 500字以内

> ③ 哈佛 **：** 不适用。可以包含在附加材料中

> ④ 加州理工学院：不适用

> ⑤ 耶鲁 **：** 不适用。可包含在个人叙述、附加材料中

> ⑥ 康奈尔**：** 1500字符以内

> ⑦ 约翰·霍普金斯 **：** 1 页内

> ⑧ 伯克利 **:** [1-2 页](https://ccb.berkeley.edu/academics/phd-in-computational-biology/#application-tips:~:text=Personal%20Statement%20%5B-,1%2D2%20pages,-%5D\)%20as%20a%20header)

> ⑨ 冷泉港实验室 **:** 不适用

> ⑩ 斯克里普斯研究所 **：** 2 页以内

> ⑪ 洛克菲勒大学**：** 250个字符以内

<br>

<br>

## **2\.问题**

 ⑴ **示例1**

> ① 你过去的经历是什么让你决定进入这个领域？

> ② 您的个人经历将如何帮助您在该计划中取得成功以及您的
未来的目标？

 ⑵ **示例 2.** 约翰·霍普金斯大学

> ① 请描述您的学术和科学背景以及XDBio如何适应
您的研究和职业兴趣。

> ② 请详细描述至少一个项目，并包括未来的发展方向
该项目可以采取的方向。

 ⑶ **示例 3.** 加州大学伯克利分校

> ① 您如何克服接受高等教育的障碍。

> ② 您如何理解他人面临的障碍。

> ③ 您为促进公平接受高等教育而提供的学术服务
妇女、少数族裔和来自其他群体的个人
历史上在高等教育中代表性不足。

> ④ 您的研究重点是服务不足的人群或相关问题
不平等。

> ⑤ 您在此类群体中的领导力。

 ⑷ **示例 4.** 洛克菲勒大学

> ① 描述您的背景和经验将如何为洛克菲勒社区的多样性做出贡献，和/或您如何与我们合作，打造一所更加多元化、公平和包容的大学。洛克菲勒大学的使命是“科学造福人类”，是我们大学文化和社区的核心。为了履行这一使命，我们寻求一个体现广泛人类经验的学生团体。我们相信，当来自不同背景、经历和观点的人们在一个支持性的环境中聚集在一起时，科学发现才能取得最大进展。 （限250字）

⑸ **示例 5.** 加州大学洛杉矶分校 

> ① 是否有一些未在您的目的陈述中描述的教育、个人、文化、经济或社会经历影响了您的学术旅程？如果是这样，怎么办？这些经历是否提供了您愿意为您的项目、领域或职业做出贡献的独特视角？> ② 描述您在追求高等教育过程中遇到的挑战或障碍。是什么促使你坚持下去，你是如何克服这些困难的？你的坚持、进步或成功的证据是什么？

> ③ 您的生活经历和教育背景如何让您了解高等教育中代表性不足的群体所面临的障碍？

> ④ 您如何积极参与（例如，通过参与、就业、服务、教学或其他活动）旨在提高高等教育中历来代表性不足的群体参与的计划或活动？

> ⑤ 在研究生课程期间，您打算如何参与学术讨论、研究、教学、创造性工作和/或社区参与，以促进高等教育的多样性和平等机会？

> ⑥ 在加州大学洛杉矶分校获得高级学位后，您如何看待自己为职业多元化做出的贡献？

<br>

<br>

## **3\.答案**

 ⑴ 概述

> ① 你应该提及你的劣势或独特的背景如何为大学做出贡献

> ② 最好使用研究挑战而不是个人挑战。

 ⑵ **示例 1.** 少数族裔 **：** 请注意，亚洲人不被视为少数族裔。黑人有资格成为少数族裔

 ⑶ **示例2.**性别少数**：** 你可能会提到是女性，但一般不适用于韩国

 ⑷ **示例3.** 学业问题（示例：因家庭经济问题、社会动荡、严重抑郁症而导致学业效率下降）

 ⑸ **示例4.** 经济问题（示例：生意失败、灾难、家庭环境）

 ⑹ **示例 5.** 身体特征（示例：健康、残疾、饮食习惯）

 ⑺ **示例 6.** 特殊经历（示例：服兵役、志愿工作、俱乐部、爱好、心碎、因 COVID-19 导致的学业效率下降）

 ⑻ **示例7.** 你不仅可以写自己的故事，还可以写你的研究主题

<br>

---

_输入**：** 2022.10.01 23:34_