## **有用的 Linux 函数集合**

推荐文章**：** 【操作系统】 **第1章.** [Linux](https://jb243.github.io/pages/2147)(Linux)

---

**1.** [搜索目录](#1-搜索目录)

**2.** [修改目录](#2-修改目录)

**3.** [压缩文件](#3-compress-files)

**4.** [查询过程](#4-query-process)

**5.** [执行过程](#5-执行过程)

**6.** [生物信息学](#6-生物信息学)

---

<br>

## **1.搜索目录**

⑴ 当前目录**:** `pwd`

⑵ 查找给定目录下文件数量的代码

> __受保护_7__

⑶ 查找给定目录中 `.csv` 文件数量的代码

> __受保护_9__

⑷ 输出给定目录中非`.h5`文件的绝对地址的代码

> __受保护_11__

⑸ 查找给定目录中文件夹数量的代码。

> __受保护_12__

⑹ 确定给定文件大小的代码

> __受保护_13__

⑺ 查找给定目录大小的代码

> __受保护_14__

⑻ 无需解压即可查看 zip 文件内容的代码

> __受保护_15__

⑼ 无需解压即可确定压缩文件中文件数量的代码

> __受保护_16__
 
⑽ 显示某个目录下所有文件的绝对路径的代码

> __受保护_17__

⑾ 查找包含“ABC”的文件，忽略大小写差异。

<br>

__受保护_0__

<br>

⑿ 查找包含“ABC”的文件和目录，忽略大小写差异

<br>

__受保护_1__

<br>

⒀ 在目录中找到文件名为“PTPRC.pickle”的文件 
 
> __受保护_18__

⒁ 在目录中查找文件名为“ABC”的文件

> __受保护_19__

⒂ 用于查找特定目录中所有 `.loom` 文件的代码。

> __受保护_21__

⒃ 查找特定目录中的重复文件名

<br>

__受保护_2__

<br>

⒄ 按照给定目录中文件创建的顺序输出时间和文件信息

<br>

__受保护_3__

<br>

<br>

## **2.修改目录**

⑴ 将“ABC”更改为“ABCD”。

<br>

__受保护_4__

<br>

⑵ 删除特定目录内的所有子目录：即提取子目录中的所有文件。

<br>

__受保护_5__

<br>

<br>

## **3。压缩文件**

⑴ 将特定目录下的所有文件（包括子文件夹）压缩为test.zip。

> __受保护_22__

⑵ 只收集以`.merged.png`结尾的文件并压缩到`.tar.gz`

> __受保护_25__

<br>

<br>

## **4。查询流程**

⑴ 使用`app.py`查询所有进程

> __受保护_27__

<br>

<br>

## **5。执行过程**

⑴ 使用`nohup`在后台运行

> ① **步骤1.** 准备`.sh` 文件或`.py` 文件

> ② **步骤2.** 打开终端

> ③ **步骤3.** 设置环境后，导航到包含要执行的 `.sh` 或 `.py` 文件的目录（例如：[app.py](https://jb243.github.io/pages/2347)）

> ④ **步骤 4.** 授予权限：`chmod 755 app.py`

> ⑤ **第5步.** 使用nohup执行：`nohup python app.py \`

> ⑥ **步骤6.** 再按一次Enter键执行

> ⑦ **步骤 7.** （可选）检查执行情况：`ps -ef | grep app.py` → 检查 nohup.out。应该识别关键字“app.py”

> ⑧ **步骤 8.** （可选）强制终止后台执行：`kill {ProcessID}`

⑵ 循环

<br>

<br>

## **6。生物信息学**

⑴ __受保护_37__

> ① 统计文件的行数。

⑵ `grep -v ^# gencode.v19.long_noncoding_RNAs.gtf | wc -l`

> ① 输出文件中不包括以 `#` 开头的行数。  

> ② **`^`（插入符号）的作用：** `^` 表示正则表达式中行的开头。 `^#` 表示“以 `#` 开头的行”。> ③ **`-v` 的作用：** `-v` 的意思相反。如果没有 `-v`，则仅输出以 `#` 开头的行。  

> ④ **`|` 的作用（竖线）：** 将上一个命令的输出作为下一个命令（`wc -l`）的输入传递。  

⑶`grep -w gene gencode.v19.long_noncoding_RNAs.gtf | wc -l`

> ① 输出文件中包含独立字`gene` 的行数。  

> ② 如果没有 `-w`，使用 `grep gene` 将匹配任何包含 `gene` 的行，即使作为另一个单词的一部分，例如 `genetics` 或 `progene`。  

<br>

---

_输入**：** 2023.12.28 14:59_