## **Python 按键故障排除 [81-100]**

推荐文章：【Python】【Python索引】(https://jb243.github.io/pages/786)

___

<br>

#### **81\。 AnnDataReadError：从 /.** 读取 <class 'h5py._hl.group.Group'> 类型的键 '/layers' 时引发上述错误

⑴ (**package**) 问题：运行 scanpy.read_h5ad 时出现问题

⑵ (**package**) 解决方案：将anndata版本从0.7.8升级到0.9.2 ([ref](https://github.com/scverse/scanpy/issues/2297))

<br>

<br>

#### **82\。关键错误：'y'**

⑴ ( ** **语法**** ) 问题：执行`sc.pl.violin(adata, keys=celltype, groupby='annotation')`时出现问题

⑵ ( ** **语法**** ) 原因：`adata.obs[celltype]` 包含 NaN 值

<br>

<br>

#### **83\。韩文字体在绘图上不可见，显示为“ㅁㅁㅁ”**

⑴ ( ** **语法**** ) 解决方案

> ① **方法1.** 搜索系统上可用的字体，将支持韩文的字体设置为默认

> ② **方法2.** 也可以使用以下代码找到可用的字体

> ③ **方法3.** 下载.ttf字体文件，并将该字体文件的路径设置为默认字体

<br>

<br>

#### **84\。 ModuleNotFoundError：没有名为“jax.experimental.global_device_array”的模块**

⑴ (**package**) 原因：GlobalDeviceArray 在 [JAX 版本 0.4.1](https://jax.readthedocs.io/en/latest/changelog.html#jax-0-4-1-dec-13-2022) 中已被弃用，并在 [JAX 版本] 中被删除0.4.7](https://jax.readthedocs.io/en/latest/changelog.html#jax-0-4-7-march-27-2023)

<br>

<br>

#### **85\。 OSError：无法将模式 I;16 写入 JPEG**

⑴（**语法**）问题：执行`Image.open("input_image.tif").save('output_image.jpg', 'JPEG')`时出错

⑵（**语法**）解决方案：`Image.open("input_image.tif").save('output_image.png', 'PNG')`有效（[ref](https://github.com/thygate/stable-diffusion-webui-depthmap-script/issues/15)）

<br>

<br>

#### **86\。 AttributeError：模块“PIL.Image”没有属性“ANTIALIAS”**

⑴（**语法**）问题：`img = img.resize((256, 256), Image.ANTIALIAS)`

⑵（**语法**）解决方案：`img = img.resize((256, 256), Image.LANCZOS)`

<br>

<br>

#### 87. FileExistsError: [Errno 17] 未找到 JVM DLL: Define/path/or/set/JAVA_HOME/variable/properly

⑴（**封装**）解决方案

<br>
 
__受保护_0__

<br>

<br>

#### 88. ModuleNotFoundError：没有名为“faiss”的模块

⑴（**包**）解决方案：`pip install faiss-cpu` 和 `pip install faiss-gpu`

<br>

<br>

#### 89. ModuleNotFoundError：没有名为“PIL”的模块

⑴（**包**）解决方案：`pip install Pillow`

<br>

<br>

#### 90. AttributeError：“Series”对象没有属性“iteritems”

⑴ (**package**) 解决方案：将Pandas包版本更改为`2.0.0`以下。 （[参考]（https://stackoverflow.com/questions/77636192/attributeerror-series-object-has-no-attribute-iteritems-in-simple-custom））

<br>

<br>

#### 91. 语法错误：调用“print”时缺少括号。您的意思是 print('Macros:') 吗？ [输出结束] 注意：此错误源自子进程，并且可能不是 pip 的问题。错误：元数据生成失败 × 生成包元数据时遇到错误。 ╰─> 输出见上文。注意：这是上面提到的包的问题，​​而不是 pip 的问题。

⑴（**包**）问题：`pip install multiprocessing`

⑵ (**package**) 解决方案：Python 2.x 中使用了 multiprocessing 包，因此尝试在 Python 3.x 中安装 multiprocessing 包会出错。

<br>

<br>

#### 92. IndentationError: unindent 与任何外部缩进级别不匹配

⑴（**语法**）解决方案1：一致地使用空格（[ref](https://stackoverflow.com/questions/492387/indentationerror-unindent-does-not-match-any-outer-indentation-level-although)）

⑵（**语法**）解决方案2：错误经常发生在代码中新增的部分。在这种情况下，复制具有相同缩进级别的现有代码的一部分并将其粘贴到新添加的代码中可以解决该问题。

<br>

<br>#### 93. OpenBLAS 警告：预编译 NUM_THREADS 超出，为线程元数据添加辅助数组。分段错误（核心转储）

⑴（**系统**）解决方案：使用命令`export OPENBLAS_NUM_THREADS=4`限制系统范围内的OpenBLAS线程数量。

<br>

<br>

#### 94. AttributeError：模块“pulp”没有属性“list_solvers”。您的意思是：“listSolvers”吗？

⑴（**包**）解决方案：`pip install pulp==2.7`

<br>

<br>

#### 95. 准备元数据 (setup.py) ... 错误错误：subprocess-exited-with-error ... pysam 设置命令中的错误：use_2to3 无效 ... 注意：此错误源自子进程，可能不是 pip 的问题。错误：元数据生成失败

⑴ (**package**) 问题：运行 pip install lapels 时出现错误。

⑵（**package**）解决方案：将Python环境降级到3.5以下版本。

<br>

<br>

#### 96. easy_install：找不到命令

⑴（**package**）解决方案：`easy_install`不再存在，被`pip install`取代。 （[参考]（https://stackoverflow.com/questions/8650459/how-to-get-setuptools-and-easy-install））

<br>

<br>

#### 97.“str”对象没有属性“decode”

⑴（**语法**）解决方案：只需删除 `.decode('utf-8')` 部分即可（[ref](https://stackoverflow.com/questions/28583565/str-object-has-no-attribute-decode-python-3-error)）

<br>

<br>

#### 98.导入错误：无法找到可用的引擎；尝试使用：“pyarrow”、“fastparquet”。

⑴（**包**）解决方案：`pip install pyarrow`

<br>

<br>

#### 99. AttributeError：模块“numpy”没有属性“float”？

⑴(**package**)解决方案：降低numpy版本。在 Python 3.7 上将 numpy 降级到版本 1.20 可以解决该问题。

<br>

<br>

#### 100.运行时错误：Numpy 不可用

⑴ (**package**) 解决方案：将numpy的版本降低到2以下（例如`numpy==1.24`）。

<br>

----

_写于：2024.06.07 15:03_

_修改时间：2024.09.06 18:53_